Skip to main content Economics of indigenous fruit tree crops in Zimbabwe Loading... Files 501315543.pdf (1.91 MB) Date 2005 Authors Mithöfer, Dagmar Volume Issue Journal Title Serie Book Title Publisher Hannover : Universität Link to publishers version Abstract [no abstract] Description Keywords URI https://repo.uni-hannover.de/handle/123456789/6634 https://doi.org/10.15488/6582 Collections Dissertationen Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät License Es gilt deutsches Urheberrecht. Das Dokument darf zum eigenen Gebrauch kostenfrei genutzt, aber nicht im Internet bereitgestellt oder an Außenstehende weitergegeben werden. Full item page