This glossary of agriculture is a list of definitions of terms and concepts used in agriculture , its sub-disciplines, and related fields, including horticulture , animal husbandry , agribusiness , and agricultural policy . For other glossaries relevant to agricultural science, see Glossary of biology , Glossary of ecology , Glossary of environmental science , and Glossary of botanical terms .

Also agriscience or ag science , and often pluralized as in agricultural sciences .

Also agriculturalist , agricultural scientist , agrologist , or agronomist .

Also rendered board-foot and abbreviated as BDFT or BF .

Sometimes used interchangeably with fryer .

Also circle irrigation or water-wheel irrigation .

Often used interchangeably with fertigation .

Also aerial application or topdressing .

Also cultivated meat or lab-grown meat .

Also diatomite , celite , or kieselguhr .

Also dry farming or arid-zone agriculture .

Also conservation buffer or buffer strip .

Also provender , animal feed , or simply feed .

Also grain elevator or bucket elevator .

Also called the Third Agricultural Revolution .

Also heterosis or outbreeding enhancement .

Also integrated farm management (IFM) or integrated production (IP) .

Also millrun , lade , leat , flume , or penstock .

Also organic agriculture , biological farming , and ecological farming .

Also molecular farming , molecular pharming , and biopharming .

Also polyhouse , hoophouse , grow tunnel , or high tunnel .

Also satellite farming and site-specific crop management .

Also slurry tank , slurry lagoon , or slurry store .

Also soil improvement or soil conditioner .

Also microbial inoculant and bioinoculant .

Often used interchangeably with seeding and planting .

Also cattle station , sheep station , or run .

Also pigsty , pig pen , pig parlor , or pig-cote .

Also subsurface irrigation or seepage irrigation .

Also two-wheel tractor or single-axle tractor .

Also wheat mill run (WMR) , millfeed (MF) , and midds .