1 THESE DE DOCTORAT DE L'UNIVERSITE DE RENNES 1 COMUE UNIVERSITE BRETAGNE LOIRE ECOLE DOCTORALE N° 600 Ecole doctorale Ecologie, Géosciences, Agronomie et Alimentation Spécialité : « Ecologie et Evolution» « Effets des biostimulants sur le fonctionnement biologique de sols d’agrosystèmes : réponses des communautés microbiennes et dynamique de minéralisation du carbone organique » Thèse présentée et soutenue à Rennes, le 05 septembre 2019 Unité de recherche : ECOBIO UMR-CNRS 6553 Par Eve HELLEQUIN Composition du Jury : Rapporteurs avant soutenance: Alain Brauman, Directeur de recherche à l’IRD de Montpellier Roland Marmeisse, Directeur de recherche au CNRS, Université de Lyon 1 Examinatrice et présidente du jury : Patricia Garnier Directrice de recherche à l’INRA-AgroParisTech, Thiverval-Grignon Directrice de thèse : Françoise Binet Directrice de recherche au CNRS, Université de Rennes 1 Co-directeur de thèse : Olivier Klarzynski Docteur, Directeur recherche et développement chez Bio3G, Merdrignac Co-directrice de thèse : Cécile Monard Invitée : Edith Le Cadre Chargée de recherche au CNRS, Université de Rennes 1 Professeure à l’Agrocampus, Université de Rennes 123 « La terre est l’estomac des plantes, qui en reçoivent la nourriture sous forme prête à la digestion. Elle possède une quantité immense de forces qui nourrissent les plantes. » Un élève d’Hippocrate ~ 400 av. J.-C.45 Remerciements Bien évidemment je vais commencer par remercier mes encadrants, Françoise Binet, Cécile Monard et Olivier Klarzynski. Merci à vous de m’avoir permis de faire cette thèse, de m’avoir fait confianceetdem’avoirsoutenuetformépendantcesquelquesannées.J’aibeaucoupapprisetévolué grâce àvous.Merci pources réunions intenseset parfois assez longues,mais toujours constructives et très bénéfiques. Merci pour votre disponibilité et votre écoute. Plus personnellement, merci Cécile pour ta douceur, ta patience et ton ouverture d’esprit. Merci pour tout ce que tu m’as apporté, tu as su me guider quand parfois j’étais perdue, merci pour toutes les choses que tu m’as apprises. Merci Françoise, je suis ravie d’avoir partagé avec toi ces quelques jours en Espagne à Valence qui m’ont permis de te découvrir et d’être à l’aise avec toi. Je n’oublierais pas notre balade en direction de la plage de Valence qui s’est transformée en rando sous une chaleur écrasante et sans plage au bout, mais… un énorme port de commerce international hideux ! Merci au taxi qui nous a ramené sur le droit chemin ! Merci pour toutes tes idées scientifiques que tu m’as transmises avec passion. Enfin, merci à Olivier de m’avoir fait découvrir le monde de l’entreprise et la recherche dans le secteur privé. Merciégalementàtouslestroisdem’avoirpermisd’effectuerunemobilitéde2moisàSLU,enSuède, dansl’équipedeSaraHallin.Deuxmoisc’estcourt,maissuffisantpourévoluer,avoirplusdeconfiance ensoietapprendreénormément.MerciCéciledem’avoirpermisderencontrerPrunequim’ahébergé pendant ces 2 mois, c’était une très belle rencontre, merci pour ça. Enfin, merci de m’avoir laissé beaucoup d’autonomie, grâce à ça je me sens prête à passer à la prochaine étape qui est le post-doc ! Merci aux membres du jury, Alain Brauman, Roland Marmeisse, Patricia Garnier et Edith Le Cadre,quiontacceptédeconsacrerdutempsetdel’énergiepour évaluermontravail.MerciàPatricia Garnierd’avoiracceptédemerencontrersurParisetdem’avoirexpliquécommentutilisersonmodèle CANTIS. Merci aux membres du comité de thèse, Patrick Dabert, André-Jean Francez, Emilie Jardé et Edith Le Cadre pour m’avoir ouvert les yeux sur la quantité de travail que j’avais déjà accompli et pour leurs remarques constructives. Plus particulièrement, un grand merci à Edith pour ses idées pertinentes concernant la valorisation d’une partie de mes travaux. Merci à mes collègues R et D de Bio3G Pierre-Yves, Claire, Ingrid, Morgane, Anne, Angélique, nous ne nous sommes pas souvent croisés, mais quand c’était le cas ces moments étaient toujours sympas, notamment lors de l’AG à Center parc. Morgane, on se recroisera sans doute en terrasse au mail à Rennes ! Merci aux personnes que j’ai rencontré pendant ma mobilité à Uppsala, en Suède. Merci Prune pour ton hospitalité, ta gentillesse, ta motivation et merci de m’avoir accompagnée dans le grand nord à la recherche des aurores boréales et surtout de m’avoir initié au camping sur la neige avec un sac de couchage allant jusqu’à – 30°C aussi grand que mon sac à dos de 70 L ! Merci aux doctorants et post doctorants, Miguel S., Mathilde, Lea, Miguel A. Merci à Jaanis Juhanson de m’avoir aussi bien formé à la qPCR et dans la bonne humeur, merci à Sara Hallin d’avoir accepté de m’accueillir au sein de son équipe et de nous avoir convié chez elle pour déguster le fameux glögg suédois.6 Merci aux personnes qui m’ont beaucoup aidé pour mes expériences et tout autres services ou formalités, je pense bien sûr à Nathalie Le Bris, Marion Chorin, Virginie Daburon, Jean-Pierre Caudal (avec qui nous partageons cet intérêt commun pour la Bretagne et sa belle langue bien vivante, hein Romain C-V ?!?), Achim Quaiser (alias le dieu de la biologie moléculaire), Cécile Sulmon, Sophie Michon-Coudouel, Romain Causse-Vedrines (quand même !... ;) ), Oscar Lima, Celine Roose-Amsaleg, OlivierTroccaz,ClaudiaWiegand,MyriamBormans,AlexandrinePannard,AudreyBarranger,Cendrine Mony et Aude Ernoult (pour vos petites douceurs), Sandra Rigaud, Valérie Briand, Isabelle Picouays et Bertrand di Cesare. Merci aux personnes avec qui j’ai pu interagir pendant les pauses et autour d’une bière, merci à Cécile Le Lann, Vincent Jung et Simon Chollet (merci pour la façon que tu as de voir le monde et toutes tes convictions !), j’espère que air-man est toujours vivant et qu’il t’offre du bon pain. Merci à Olivier Jambon pour tes petites visites matinales et quasi quotidienne dans le bureau 112, merci à Isabelle de prendre soin de nous et nous offrir le café et des petits gâteaux (je t’enverrai la facture du coach sportif qui m’aidera à perdre tous les kilos que j’ai pris ces derniers mois ;) !!!). Merci à Patricia Dauce et Bertrand di Cesare pour vos passages parfois furtifs dans le bureau 112 mais ramenant de la bonne humeur ! Merci à Philippe Vandenkoornhuyse d’avoir veillé sur moi et d’avoir souvent proposé ton aide et ton soutien (et de nous avoir sortis quelques fois au bar !) Merci aux anciens doctorants du bureau 206 ; Lixou, Nathan, Nivek, Lorine et le presque membre du bureau, petit Lou (j’ai copité sur toi lolo…). Nous avons partagé de bons moments tous ensemble, repas, barbeucs, bars, naissance du mini potard, des discussions diverses et variées, des massages, de la joie mais des larmes aussi… Merci aussi à Maxime avec qui j’ai également partagé beaucoup de chose et merci de m’avoir légué ton Ficus, j’en prends grand soin. Merci à Kevin Hoeffner, bien que nous ne sommes pas souvent vus étant donné que tu étais sur Paimpont, j’ai apprécié ton énergie, ta bonne humeur et ta façon d’être, toujours prêt à rendre service, d’ailleurs merci pour ta formation « activité enzymatique ». Vous me manquez tous même si vous avez été plutôt pas mal remplacé par les filles du 112, girl power ! Merci les zouz pour cette bienveillance collective, cette entraide, ces discussions (de zouz évidemment!) Merci tonton du sud du 29 (Marine) pour ton originalité et ta générosité,merci-inh Lulu (hihi je sais quetu déteeestes qu’ont’appellecommeça-inh, alors j’le fais !, en tous cas il est super ton savon « pastèque-inh »), Ooooh Djadja sacré personnage tellement dur et sensible à la fois (vive les (cœur d’) artichauts !) et attachiante évidemment, merci Lolo pour ton énergie et tes massaaaages déstressant pour toi et tellement relaxant pour nous, même si Marine en a profité plus que nous…., et enfin merci à Alice et le encore presque membre du bureau, petit Lou, pour les pauses café (alors que t’en bois pas) et tes discussions passionnées sur l’eau, l’astrologie, la physique quantique, la politique, la botanique (ta nouvelle passion), toi aussi, sacré personnage ! (et merci de nous prêter ton garage le temps de notre voyage ; ) ) Je crois que c’est le moment de remercier mes proches, mes amis et ma famille. Merci à Maewenn, Bleuenn, Gurvan, Galla avec qui nous avons partagés de bons moment sur Rennes (et bien avant au collège et lycée, fiouf ça fais un bail !), merci au reste de la bande resté dans le finistère, les côtes d’armor, ou ailleurs; Awena, Sterenn, Youen, Jules, Benji, Bleuenn (une autre), Nadège, Riwana, Maela, Virgile, Cess, Cédric, Mathieu, bref… la bande « skolaj 90 » ! Merci Toskanouuu d’être apparu dans notre vie en janvier 2019 et de m’avoir permis de faire des pauses « petite balade au chemin Davy » lors de la rédaction, parfois bloquée, ces balades m’ont7 permis d’y voir plus claire et aussi de me dégourdir les jambes. Merci mon Julien, pour tout ! De me supporter dans ce genre de moment où le stress et la fatigue peuvent me rendre… légèrement désagréable… . Merci d’avoir tout géré pendant cette dernière ligne droite et pour tes, presque toujours, bons petits plats. Merci de m’avoir aidé et d’avoir galéré à mettre en forme les références ; la virgule, le point, la date, au bon endroit, italique ? gras ? « pfff ça me saoule je termine sans le prénom, je comprends rien ! » Merci de partager ma vie depuis plus de 8 ans, de croire en moi et j’ai hâte de repartir en voyage avec toi ! Merci à ma belle-famille, Yvon et Babeth, de nous avoir souvent invité à manger avec Julien (même si c’était tard le soir à cause du boulot, merci pour les pré-fou et la salade préparée exceptionnellement pour moi !). Merci pour votre bonne humeur, votre ouverture d’esprit et votre façon de voir les choses : sans prise de tête. Merci maman d’être qui tu es, pour toutes les petites attentions que tu as envers moi à chaque fois qu’on se voit et qui en disent long. Merci papounet d’être aussi perché, bien souvent tu dis que je suis « taiseuse », mais mon oreille est attentive à tes discours et saches que la plupart du temps je partage ta façon de voir les choses, les gens et le monde (même si parfois, pour débattre, je m’oppose, mais c’est le principe parent-enfant, non ?). Merci Deborah, ma grande sœur, qui vit bien trop loin depuis bien trop longtemps. Immigrée au Pérou depuis plus de 5 ans je dois donc dire merci au petit ange, Aela, de t’avoir fait revenir pour quelques temps et fait en sorte que tu sois présente le jour de ma soutenance. Un derniermot pour ma famille,merci dem’avoir soutenu, d’avoir toujours cru enmoiet dem’avoirfaitconfiance,jesuisaujourd’huiunefemmelibre,indépendante,j’aitoujourseulachance de faire ce que je voulais et c’est pourquoi j’en suis là aujourd’hui et je vous en remercie. Trugarez d’an holl !89 Table des matières Remerciements ....................................................................................................................................... 5 Avant-propos.........................................................................................................................................11 A. INTRODUCTION.................................................................................................................................13 Problématique environnementale: le carbone C dans les sols d’agrosystèmes...............................13 Le sol : un environnement complexe et hétérogène........................................................................15 Les microorganismes hétérotrophes du sol, des acteurs majeurs du cycle du C .............................17 L’utilisation des biostimulants en agriculture...................................................................................19 Contexte socio-économique et objectifs de la CIFRE........................................................................20 B. SYNTHESE..........................................................................................................................................25 I. Dynamique de la minéralisation du carbone organique dans le sol..............................................25 Les métabolismes microbiens dans le sol .................................................................................25 Les successions microbiennes et stratégies r/K au cours du processus de minéralisation......28 Minéralisation du carbone organique sous le contrôle de facteurs abiotiques .......................30 Effet d’amorçage, « priming effect ».........................................................................................33 II. Dynamique de la minéralisation du carbone organique dans un système plante-sol..................36 III-Dynamique de la minéralisation du carbone organique sous contrôle de biostimulant..............40 Typologie et modes d’actions des biostimulants utilisés en agriculture ..................................40 Effet des biostimulants sur la minéralisation du carbone organique du sol et des résidus de culture et sur les communautés microbiennes du sol..............................................................43 IV- Conclusion et perspectives..........................................................................................................48 Références.....................................................................................................................................53 C. STRATEGIE EXPERIMENTALE ET METHODOLOGIES...........................................................................63 Prélèvements de sol et conservation............................................................................................64 Choix des plantes...........................................................................................................................66 Minéralisation du carbone organique – Mesures de CO2 .............................................................67 Mesures des potentiels d’activités enzymatiques par fluorimétrie en microplaque ...................69 Les analyses biochimiques.............................................................................................................70 Biomasse microbienne carbonée et azotée, et carbone et azote dissous................................70 Phosphore Olsen biodisponible.................................................................................................71 Les analyses moléculaires..............................................................................................................72 Evolution des méthodes............................................................................................................72 De l’extraction d’ADN/ARN au séquençage..............................................................................73 PCR quantitative en temps réel (qPCR).....................................................................................77 Traitement des données de séquençage ......................................................................................78 Références.....................................................................................................................................8010 D. PRODUCTION SCIENTIFIQUE ET FORMATION PAR LA RECHERCHE..................................................83 Article I: Soil carbon mineralization and microbial changes to straw input primary relate to physical properties of agrosystems...............................................................................................83 Article II: Distinct soil plant-growing influenced the total and active microorganisms but not the straw mineralization process ......................................................................................................115 Article III- Effect of Biostimulant facing abiotic drivers...............................................................161 Article IV: Specific recruitment of soil bacteria and fungi decomposers following a biostimulant application increased crop residues mineralization....................................................................175 Article V: Activation of saprotrophyte microorganisms and plant-growth promoting bacteria through a delayed effect of a soil biostimulant ..........................................................................211 Formations suivies et participation à la vie du laboratoire.............................................................24711 Avant-propos La structure de ce manuscrit de thèse s’inspire du format suédois. Il est présenté sous la forme d’une synthèse bibliographique replaçant les résultats de mes travaux de recherche. Cette synthèse est précédée d’une introduction présentant la problématique environnementale du carbone dans les sols d’agrosystèmes, l’environnement complexe et hétérogène qu’est le sol, les microorganismes hétérotrophesdusol,l’utilisationdesbiostimulantsenagriculture etlecontexte socio-économique du thème des recherches qui expose la mise en place de la convention industrielle de formation et de rechercheentre le laboratoire ECOBIOUMR-CNRS6553 et lasociété Bio3G.Lasynthèsecomporte une première partie qui traite de la dynamique de la minéralisation du carbone organique réalisée par les microorganismes du sol et les facteurs abiotiques régulant cette fonction. La seconde partie traite de la dynamique de la minéralisation du carbone organique dans un système plante-sol. La troisième partie traite de la dynamique de la minéralisation du carbone organique sous le contrôle de biostimulant. Cette synthèse est suivie d’une partie « stratégie expérimentale et méthodologies » qui rappelle les principes des différentes techniques que j’ai utilisées pour mener ce projet, le détail des protocolesutilisésestquantàluiprésentédanslesdifférentsarticles.Ledocumentsetermineparune partie « production scientifique et formation par la recherche » dans laquelle se trouve les articles scientifiques ainsi qu’un récapitulatif des différentes formations que j’ai suivies au cours de ces trois années de thèse CIFRE, des communications que j’ai réalisées et ma participation à la vie du laboratoire.1213 Effets des biostimulants sur le fonctionnement biologique de sols d’agrosystèmes : réponses des communautés microbiennes et dynamique de minéralisation du carbone organique A. INTRODUCTION Problématique environnementale: le carbone C dans les sols d’agrosystèmes L’agriculture est en pleine transition écologique comme en témoigne le rapport sénatorial rendu public le 16 mai 2019 qui préconise un plan national d’adaptation de l’agriculture aux dérèglements climatiques en accélérant la mutation vers l’agroécologie. L’agroécologie repose sur trois grands principes que sont l’accroissement de la biodiversité, le renforcement des régulations biologiques et le bouclage des cycles biogéochimiques (Desfontaines et al., 2018). L’agriculture intensive ayant recours aux engrais chimiques et produits phytosanitaires est à l’origine d’une dégradation de la qualité des sols, qui repose essentiellement sur le stock de matière organique (MO) et l’activité biologique (Box I ; Figure 1). La dégradation de la qualité des sols serait la cause de la stagnation actuelle des rendements (Dantec et Roux, 2019). L’agriculture intensive est aussi responsable de la raréfaction des ressources minières, des surfaces et éléments naturels (zones humides, haies, etc..) et de l’érosion de la biodiversité (Stoate et al., 2001; Hartman et al., 2018). Il a également été rapporté que la qualité organoleptique et nutritive des aliments a diminué, avec une baisse constante des concentrations en minéraux de Fe, Zn, Cu, Mg observés dans les grains de céréales, qui serait le résultat de la sélection variétale de ces 60 dernières années (Garvin et al., 2006, Fan et al., 2008 ; Billard et al., 2014). Cette baisse de qualité nutritive est responsable de la « faim cachée » (UNICEF), c’est-à-dire d’une forte carence nutritive en fer (Fe) et zinc (Zn) dont serait victime 50%delapopulationmondiale(FAO),et,dansunemoindremesure,descarencesenmagnésium(Mg) et cuivre (Cu) sont également observées (Ruston et al 2004 ; White et Broadley 2005). Dans les agrosystèmes, la matière organique du sol est un donc élément clé de leur fonctionnement biologiqueetdeleurfertilité.Ellejouedeprimeabordunrôleimportantdanslastructureetlastabilité du sol (Chenu et al., 2000). La matière organique constitue également une réserve importante de carbone et sa dynamique pourrait significativement impacter la balance et le cycle global du carbone (Heimann and Reichstein, 2008). En raison de l’impact des activités humaines, certains scientifiques ont suggéré que nous sommes entrés dans une nouvelle ère géologique, l’Anthropocène (Hamilton et Grineval,2015).Laconcentration de dioxyde decarbone (CO2) dansl’atmosphère, qui est l’un des plus14 importants gaz à effet de serre responsable des changements climatiques, ne cesse d’augmenter au cours de l’Anthropocène. Est alors née l’initiative internationale « 4 pour 1000 » proposée par la France lors de la COP 21 le 1er décembre 2015 dont l’ambition est de réduire l’augmentation des concentrations atmosphérique en CO2 etCH4 enaugmentant laséquestration ducarbonedans les sols à un taux de 4 ‰ par an qui suffirait à contrer cette augmentation (UNFCCC, COP21,

matière organique fraîche provenant de résidus de cultures, de divers effluents d’élevage et de composts, de boues d’épuration ou déchets municipaux est une pratique agricole recommandée pour permettre à la fois de valoriser les déchets et d’améliorer le stock de matière organique du sol.15 Le sol : un environnement complexe et hétérogène Le sol joue un rôle essentiel dans le fonctionnement des écosystèmes terrestres et offre de nombreux services écosystémiques correspondant à l’ensemble des services d’importance fondamentale procurés par les écosystèmes pour le bien-être des humains, leur santé et leur survie (de Groot et al., 2012). On distingue communément les services de soutien (cycle des nutriments, formationdessolsetproductionvégétaleprimaire),lesservicesd’approvisionnement(nourriture,eau potable, bois, fibre et énergie), les services de régulation (du climat, des flux et des maladies, purification del’eau)etlesservicesculturels(esthétiques, spirituels, récréatifs etéducatifs). Carrefour multifonctionnel, le sol présente une organisation interne complexe et héberge une diversité incroyable d’organismes dont l’activité supporte la majeure partie des services décrits ci-dessus. Un seulgrammedesolpeutcontenirplusd’unmilliarddecellulesbactériennesappartenantàdesdizaines de milliers de taxonsdifférents,ou encore, plus de 200 mètres d’hyphesfongiques et un large éventail d’animauxinvertébrés,nématodes,versdeterreouarthropodes(BardgettandVanderPutten,2014). Cet environnement présente aussi une diversité d’hétérogénéités spatiales et temporelles qui Figure1: Dynamique spatio-temporelle dela matièreorganique dans lesol, cessourcesdiverseset ces différents états. Les éléments en rouge soulignent l’échelle à laquelle nous nous sommes placées pour nos expériences et les paramètres que nous avons entre autres suivis. Schéma modifié d’après Alain Gallien, 2009.16 s’étendent d’une échelle de temps rapide et inférieure au millimètre (ex : métabolisme microbien) jusqu’àuneéchelledetempstrèslargeetjusqu’àplusieurskilomètres(ex :régulationduclimat).Ainsi, le sol comprend divers micro-habitats caractérisés par des propriétés physico-chimiques et des conditionsenvironnementales contrastées. Cesmicro-habitats peuvent appartenir à des « hot-spots » d’activité, qui bien que représentant moins de 10 % du volume total du sol (Beare et al., 1995), concentrent plus de 90 % de l’activité biologique du sol (Beare et al., 1995). En lien avec ces « hot spots » d’activités, Lavelle (1984) avait décrit plusieurs domaines ou sphères fonctionnelles telles que les drilosphère, détritusphère, porosphère, aggregatusphère et rhizopshère (Figure 2A). Ainsi, les réactions biochimiques dans le sol s’y produisent à des échelles de temps et d’espaces variables impactant la vitesse de dégradation et la minéralisation de la matière organique. Par exemple, dans la porosphère qui englobe l’aggregatusphère et la rhizosphère, on trouve des microorganismes (bactéries, champignons, archaea) et des racines qui s’épanouissent entre les vides et les agrégats de sol qui sont eux-mêmes hétérogènes puisque composés de particules de sable, de limon ou d’argile participant à la structure du sol (Roger-Estrade et al., 2000). Le processus de minéralisation auquel je me suis intéressée lors de ces travaux de thèse se déroule à l’échelle de la porosphère (Figure 2B). Cetteapprochespatialenedispensepasderappelerqu’ilexisteuneinterconnexionentrelesdomaines fonctionnels. Par exemple, il est largement reconnu que la faune du solinfluencela décomposition de la matière organique en la mettant en contact avec les microorganismes par la bioturbation (Binet et al.,1998)ouenstimulantl’activitédesmicroorganismes(Frouz,2018).Lesversdeterreontdéveloppé des interactions mutualistes avec certains microorganismes du sol et ils sont à la base du « paradoxe de la belle au bois dormant », les microorganismes étant en majorité en dormance dans le sol (« la belle au bois-dormant ») et les vers de terre qui, en sécrétant du mucus, vont fournir une ressource organique labile activant les microorganismes (« prince charmant ») (Lavelle and Spain, 2001). De la même manière, certains microorganismes peuvent influencer l’activité d’autres microorganismes dormants en émettant des métabolites secondaires tels que des enzymes, des antibiotiques ou composés organiques volatiles (Garbeva et al., 2011 ; Shmidt et al., 2015).17 Les microorganismes hétérotrophes du sol, des acteurs majeurs du cycle du C Le sol est un des réservoirs majeurs de biodiversité, il y existe une grande diversité spécifique et fonctionnelle demicroorganismes(Bardgett and Van der Putten,2014).Lesmicroorganismes du sol (bactéries, champignons etarchées) présentent une fraction importante de la biomasse vivante du sol (Fierer et al., 2012) et ont un rôle primordial dans les différents cycles biogéochimiques et dans leur interactions avec les plantes (Falkowski et al., 2008; Muller et al., 2016). On distingue communément Figure 2 A: Domaines fonctionnels du sol représentant des hot-spots d’activités à différentes échelles spatio-temporelles MO: matière organique, COD: carbone organique dissous (Beare et al., 1995). B: Photos illustrant les sphères d’influence ciblées par mes expériences.18 quatre principaux groupes fonctionnels de microorganismes du sol selon les sources d’énergie, d’électrons et de carbone qu’ils utilisent préférentiellement (Box 2).19 Au sein des agrosystèmes, les microorganismes peuvent être nuisibles (e.g. pathogènes de culture) ou bénéfiques tels que les microorganismes décomposeurs hétérotrophes (= chimi organohétérotrophes) qui en minéralisant la matière organique fournissent les nutriments aux plantes, les champignons mycorhiziens arbusculaires qui vont permettre à la plante d’explorer davantage le sol grâce à leur hyphes fongiques et fournir des nutriments aux plantes ou encore les bactéries promotrices de la croissance des plantes (PGPB) capables de fixer l’azote atmosphérique et/ou produire des molécules ayant des effets hormonaux ou des antibiotiques pouvant réguler l’abondance de certains microorganismes (Wu et al., 2005; Govindasamy et al., 2010; Pered et McMilan, 2015). L’utilisation des biostimulants en agriculture Récemment, la prise de conscience collective de la non-durabilité des modes de production intensifs basés sur les intrants agrochimiques a ouvert la voie aux développements de nouvelles stratégies. Il en est de l’utilisation des biostimulants en agriculture, qui est proposée comme une solution alternative respectant les différents principes de l’agroécologie et dont la production permet la valorisation des déchets organiques. L’utilisation des biostimulants gagne en popularité dans le monde agricole (Sharma et al ., 2014). En effet, depuis quelques années le marché des biostimulants est en plein essor. Un conseil européen de l'industrie des biostimulants (EBIC) a été créé en 2011 et le premier congrès mondial sur l’utilisation des biostimulants en agriculture a eu lieu à Strasbourg en 2012 et avait pour objectif de réunir industriels et scientifiques concernés (Calvo et al., 2014). Depuis, ce congrès international est organisé tous les 2 ans et la 4ème édition aura lieu en novembre 2019 à Barcelone. D’après l’EBIC et Yakhin et al., (2017) les biostimulants sont définis comme étant des produits d’origine biologique dont la fonction, lorsqu'ils sont appliqués sur les plantes ou le sol, est de stimulerlesprocessusécologiquesnaturelsafind'améliorerl'absorptiondesnutrimentsetlatolérance au stress abiotique des plantes, et d’augmenter la qualité nutritionnelle des plantes et cela indépendamment du contenu en nutriments du biostimulant. Sur la base de leur origine naturelle et des faibles quantités qui sont appliquées, les biostimulants sont considérés comme sains et respectueux de l’environnement (Yakhin et al., 2017). Bien que l’utilisation des biostimulants augmente dans le domaine de l’agriculture, la communauté scientifique met en avant un manque d’évaluation scientifique par des pairs (Calvo et al., 2014). Ainsi, cette méconnaissance sur les molécules actives et leurs modes d’actions engagent scientifiques, industriels et agriculteurs dans un partenariat renforcé afin d’étudier les effets des biostimulants sur les plantes et le sol.20 La difficulté à identifier les modes d’action des biostimulants est en partie due à la grande diversité de matières premières utilisées dans la confection de chaque produit, faisant des biostimulants des produits complexes composés d’un nombre important de molécules mal ou peu caractérisées (Brown et Saa, 2015). En fonction de leur composition, plusieurs catégories de biostimulants sont décrits: inoculants microbiens, composés humiques, hydrolysats de protéine d’origine animale ou végétale, acides aminés, extraits d’algues, de plantes (graines, feuilles, racines, exsudats racinaire) ou de fruits, chitine et chitosan (Calvo et al., 2014 ; Du jardin, 2015). Les biostimulants permettent la valorisation de certains déchets organiques issus de différentes activités anthropiques comme par exemple les peaux et les os des tanneries, les plumes de poulets, les carapaces des crustacées et mollusques, les sabots et cornes de bœuf, le lactosérum des fromageries ou encore les jus de composts, etc… (Rodríguez-Morgado et al., 2015; Yakhin et al., 2017; Caballero et al.,2019).Selonletype,cesmatièrespremièrespeuventsubirdifférentestransformationsavantd’être utilisées comme constituants de biostimulants telles que l’extraction des molécules actives d’intérêt, la fermentation aérobie et anaérobie, l’hydrolyse enzymatique et les cultures de microorganismes (Yakhin et al., 2017). La plupart des études scientifiques qui traitent des biostimulants s’intéresse à leurs effets sur les plantes.Ilaainsiétémisenévidencedestraitsderéponsecommunsdesplantesàdiversbiostimulants comme par exemple des effets sur i) la performance des plantes : stimulation de la germination, de la croissancedesracinesetdoncunemeilleureabsorptiondesnutriments(Khanetal.,2009 ;Szczepanek et al., 2017b), des effets hormonaux stimulant leur croissance (Colla et al., 2014), ii) la résistance des plantes: induction de mécanismes de résistances au stress biotique et abiotique (Calvo et al., 2014) tel que la stimulation des défenses face aux pathogènes, iii) une meilleure adaptation à la sécheresse, aux températures extrêmes ou encore à la salinité (Sáet al., 2018, Parađiković et al., 2019). De plus, il a été démontré que certains biostimulants améliorent la qualité nutritive des fruits, en augmentant parexempleleurteneursenacideascorbique,enchlorophylleaetb,encaroténoïdeetenpolyphénols (Parađiković et al., 2011). Selon le type de biostimulant et sa cible, l’application peut se faire sur les graines, les racines, les feuilles ou le sol, à des fréquences et doses variables. Contexte socio-économique et objectifs de la CIFRE La société Bio3G, ETI de 350 salariés, située à Merdrignac (22), conçoit, développe et commerciale des biostimulants depuis plus de 20 ans. Elle propose différentes gammes de produits agricoles à base de composés naturels dédiés à l’élevage d’animaux, à la croissance des plantes de grandes cultures et à la fertilité des sols. Dans la gamme « activateurs de sol », les biostimulants activateurs de la décomposition de la matière organique ont été la cible de ce travail. Une application21 très concrètede ce type deproduits commercialisés par la SAS Bio3Gest notamment la stimulation de la dégradation des pailles résiduelles des cultures (céréales à pailles, maïs…) qui restent en place dans les champs (tiges, résidus de feuilles, systèmes racinaires…) après récolte et doivent être décomposés et dégradés pour permettre une installation correcte de la culture suivante. En apportant des acides aminées, des oligoéléments ou encore d’autres molécules actives en lien avec leur composition, ces biostimulants sont supposés stimuler la biodiversité cryptique du sol (microorganismes du sol ; bactéries, champignons, archées) qui en dégradant la matière organique du sol fournissent les éléments nutritifs nécessaires à la croissance végétale. En partageant le constat de la nécessité de réduire l’utilisation d’intrants minéraux et phytosanitaires, la collaboration lors de ce travail de thèse, s’estinscritedansundéfisociétalactuelmajeur,pourfaireprogresserlesconnaissancessurlesmodes de fonctionnement de ces produits naturels alternatifs. Trois enjeux étaient partagés par les partenaires de la convention industrielle de formation par la recherche: L’enjeu scientifique était de mieux comprendre le rôle des microorganismes dans le fonctionnement biologique des sols, notamment dans la dégradation de la matière organique et le recyclage des nutriments que ces communautés microbiennes réalisent, et de mettre en évidence les rôles et mode d’action des biostimulants. Il s’agissait de prendre en compte différents filtres de régulation auxquels sont soumis les microorganismes du sol tels que les propriétés physico-chimique des sols et leurs interactions avec les plantes et le sol environnant leur racine. L’enjeu socio-économique relevait pleinement de l’association entre l’activité de recherche du laboratoire ECOBIO et le projet industriel de Bio3G ; il était de comprendre les modes d’actions pour dans le futur concevoir et mettre au point des intrants d’un type nouveau capables d’optimiser l’activité des microorganismes du sol et indirectement la production agricole. Alors queBio3Gavaitmisen évidence des activitésbiostimulantes en laboratoireet surleterrain pour plusieurs de ses formulations prototypes, l’entreprise souhaitait pouvoir exploiter ces pistes et mettre sur le marché des produits qui tirent pleinement profit de ces propriétés stimulantes sur l’activité de minéralisationdesmicroorganismesdusol.Cependant,ilexistepeudetravauxscientifiquesàvocation appliquée sur lesquels se baser pour développer ces nouvelles solutions, ce qui implique un travail de recherche et développement important, depuis les premiers stades de recherche en amont jusqu’aux étapes finales de mise au point en champs, en passant par le transfert industriel. Bio3G et l’UMR ECOBIO, en s’associant, avaient pour objectif de mener à bien l’identification du mode d’action sur les communautés microbiennes du sol et la fonction de minéralisation du carbone organique de ces produits destinés àêtre appliqués sur lessolsagricoles. En effet, l’UMRECOBIO possède uneexpertise reconnueenécologiemicrobienneet ensciencesdessols,qui apuapporter lesélémentsscientifiques22 nécessaires à la compréhension des mécanismes mis en jeu par les biostimulants appliqués au sol et qui étaient développés par l’entreprise Bio3G. Undéfid’ordreréglementaireexisteégalementdansledomainedesbiostimulants.Eneffet,uneétude de marché montre que la majorité des biostimulants en vente ne sont pas suffisamment caractérisés vis àvisde leursmode d’action et parfois deleurcomposition. Cetteabsencedeconnaissances surces produitsengendreunflourèglementaireenFrance,quilimitelesinvestissementsetledéveloppement de tels produits. L’objectif des travaux était de caractériser précisément le fonctionnement de ces produits naturels. Les résultats obtenus ont apporté des éléments scientifiques permettant de mieux caractériser les effets et intérêts de ce type de produits, et contribueront ainsi à un meilleur encadrementréglementaire,uneréglementationEuropéenneétantparailleursencoursd’élaboration pour clarifier ce contexte. Dans ce contexte, lacollaboration bipartite ECOBIO–Bio3Gaeu pourobjectifde i) comprendre sur des bases objectives l’effet de biostimulants appliqués au sol, sur les microorganismes du sol, la minéralisation du carbone organique et la libération des nutriments qui en résulte et ii) de quantifier cet effet et d’en évaluer sa généricité en le testant sur plusieurs type de sol. Nous nous sommes ainsi intéressés à identifier les communautés de microorganismes impliquées dans la fonction de minéralisation hétérotrophe du carbone organique, à examiner la nature du lien entre la diversité de ces communautés et la fonction de minéralisation, puis à identifier les filtres qui contrôlent le métabolisme microbien hétérotrophe dont une régulation par deux biostimulants (liquide et solide) élaborés par l’entreprise Bio3G (Figure 3). Figure 3 : Les différents filtres environnementaux susceptibles d’influencer la minéralisation de la matière organique réalisée par les microorganismes dans les sols.23 dLepremiervoletdesrecherchesacherchéàexamineràpartirdequatresolsprésentantdespropriétés physico-chimiquesetbiologiques(abondancesbactériennesetfongiques)intrinsèquescontrastées,et en conditions optimales de température et d’humidité, les déterminants de la dynamique du carbone organique (minéralisation et assimilation) indigène du sol et celle provenant d’un apport de matière organique fraîche exogène (paille). Nous avons émis l’hypothèse que des caractéristiques pédologiques de sol distinctes influencent différemment la dynamique du carbone qu’il soit indigène ou qu’il provienne de l’apport de matière organique fraîche (Article I). Une seconde partie des travaux a porté sur l’examen des rétroactions plante-sol (« plant-soil feedbacks ») en utilisant deux plantes de famille phylogénétiquement distinctes, une poacée et une crucifère (Artcile II et V). Dans l’article II, en cultivant du sol avec d’Arabidopsis thaliana ou Triticum aestivum il s’agissait d’identifier si deux plantes de familles distinctes modelaient différemment les communautés présentes et actives des bactéries et des champignons dans le sol environnant leurs racines. Dans un second temps, en utilisant ces sols précédemment plantés, ou le sol nu, nous avons cherché à identifier comment les changements induits par les plantes sur les communautés microbiennes mais aussi sur les stocks de carbone organique et de nutriments du sol affectaient la minéralisationdepailleprovenantdeT.aestivumet les propriétésdusolaucoursdu temps(biomasse microbienne et teneurs dissoutes en carbone organique, nitrates, ammonium et phosphore). Enfin, nous avons cherché à savoir s’il existait un avantage de l’environnement mère (« home-field advantage »), autrement dit si il existait une spécificité entre la litière végétale et la plante utilisée. Puisque l’architecture des racines et les exsudats racinaires sont spécifiques à chaque plante (Zuo et al., 2014) nous avons émis l’hypothèse que deux plantes distinctes modèlent différemment les communautés microbiennes du sol en recrutant dans le sol environnant leurs racines des décomposeurs spécifiques au type de litière qu’elles sont susceptibles de produire. Un troisièmevolet des recherches aporté sur l’étudede l’effet debiostimulants(liquide : Article III, et V ; solide: Article IV) Dans l’article III, nous avons réalisé un nombre important d’incubation de sol en microcosme afin de suivre la minéralisation du carbone organique de la paille en présence d’un biostimulant liquide et tester différentes conditions expérimentales afin d’identifier la généricité du produit et les principaux facteurs abiotiques qui influencent son effet sur la minéralisation. Dans l’article IV, l’objectif était d’identifier dans quelle mesure l’application d’un biostimulant solide sur le sol influençait les communautés bactériennes, fongiques et celles des archées du sol impliquées dans la minéralisation hétérotrophe. Nous avons émis l’hypothèse que l’apport de biostimulant que le biostimulantinduitsdeschangementseninoculantdesmicroorganismesnaturellementprésentsdans le produit et/ou en apportant de substances ressources spécifique tels que des acides aminés qui soutiennent une croissance microbienne. Dans l’article V, les objectifs étaient de déterminer l’effet24 d’un biostimulant liquide au cours du temps sur la minéralisation hétérotrophe du carbone organique par les bactéries et champignons actifs d’un sol non planté. Nous avons également évalué l’effet du biostimulant par rapport aux interactions naturelles plante-sol. Nous avons émis l’hypothèse que des changements d’abondanceet de composition dans lescommunautésmicrobiennes actives induits par le biostimulant augmentent la minéralisation du carbone organique des résidus de cultures et la libérationdesnutrimentsetqueleschangementssurlescommunautésmicrobiennessontéquivalents à ceux observés par les plantes. Liste des articles scientifiques rédigés en vue de leur publication ou publié: Article I: Hellequin E., Monard C., Klarzynski O., Binet F. (2019). Soil organic carbon mineralization and microbial changes to straw input primary relate to physical properties of agrosystems. In preparation for Geoderma Article II: Hellequin E., Monard C., Klarzynski O., Binet F. (2019). Distinct soil plant-growing influenced the total and active microorganisms but not the straw mineralization process. In preparation for ISME journal Article III: Hellequin E., Le Cadre E., Monard C., Klarzynski O., Binet F. (2019). Effect of biostimulant on organic carbon mineralization facing abiotic drivers. In preparation for Agronomy. Article IV: Hellequin E., Monard C., Quaiser A., Henriot M., Klarzynski O., Binet F. (2018). Specific recruitment of soil bacteria and fungi decomposers following a biostimulant application increased crop residues mineralization. PLOS ONE, 13(12): e0209089.

Article V: Hellequin E., Monard C., Klarzynski O., Binet F. (2019). Activation of saprotrophyte microorganisms and plant-growth promoting bacteria through a delayed effect of a soil biostimulant. In preparation for Agriculture, Ecosystems and Envrionmen25 B. SYNTHESE I. Dynamique de la minéralisation du carbone organique dans le sol Les métabolismes microbiens dans le sol Les microorganismes du sol sont impliqués dans la décomposition de la matière organique et plus particulièrement dans la minéralisation et la stabilisation de la matière organique dans le sol (Lavelle and Spain, 2001) ce qui leur donne un rôle majeur dans le cycle du carbone. Dans le sol, les microorganismes présentent une variété de métabolismes (Box 2) et les microorganismes hétérotrophes dusolutilisent deuxsourcesprincipalesde carbone,celle issue dela matièreorganique fraiche provenant des résidus de planteou d’animauxqui retournent ausoletcelle issuedelamatière organique du sol dite humifiée ou stable, la matière organique fraiche fournissant une source de carbone plus accessible et plus riche en énergie par unité de carbone (Brookes et al., 2008). Au cours de la décomposition de la matière organique du sol, environ 50 % du carbone organique est assimilé par les microorganismes, les 50 % restant sont minéralisé sous forme de CO2 celui-ci peut donc être utilisé comme indicateur de l’activitéde la décomposition de lamatière organique. Lesbactérieset les champignons sont les deuxgroupes les plus impliquésdans la décomposition de la matière organique, les archées moins bien documentées auraient davantage un rôle dans le cycle de l’azote (Stahl et al., 2012) et dans la respiration fermentaire anaérobie (Nicol et al., 2006; Offre et al., 2013). Au cours de nostravaux,nousn’avonspasobservédechangementdanslastructuredescommunautésdesarchées (richesse, diversité et composition) suite à un apport de matière organique fraiche en condition aérobie (Article IV), c’est pourquoi cette synthèse est ciblée sur les bactéries et les champignons. Ces deux groupes microbiens se distinguent notamment par leurs métabolismes, les champignons étant exclusivement hétérotrophes tandis que les bactéries présentent une diversité de métabolismes (Box 2). Les bactéries et les champignons sont tous deux impliqués dans l’assimilation et la minéralisation de molécule carbonée hautement polymérisée. Néanmoins, les champignons sont plus adaptés à utiliser les résidus végétaux alors que les bactéries sont plutôt aptes à consommer les biomasses bactériennes et fongiques (alimentation croisée) (López-Mondéjar et al., 2018). Une explication à cela pouvant être leur besoin contrasté en azote et les différences de stœchiométrie qui caractérisent ces deux groupes (Box 2). En effet les bactéries du sol ont un besoin plus élevé en azote que les champignons pour maintenir leur biomasse mais les résidus de plantes tels que les pailles de céréale ayant des ratios C:N élevés, ils répondent mal à leurs besoins métaboliques. De plus, les champignons sont davantagecapables de produire des enzymes extracellulaires qui dégradentla matièreorganique récalcitrante (Eichlerová et al., 2015).26 En plus d’être un réservoir important de microorganismes, le sol contient une quantité importante d’enzymesextracellulairesquicatalysentlesréactionsbiogéochimiques(Zhangetal2014) (Box3).Ces enzymes sont qualifiées d’extracellulaires car libérées dans le sol par les organismes les produisant, leurs actions dans le sol sont donc séparées de leur production dans l’espace et le temps (Schinner et Sonnleitner, 1996). Après un apport de matière organique fraîche, les activités enzymatiques sont généralement augmentéeset peuvent aussi être utilisées comme indicateur de l’activité des bactéries et des champignons. L’information fournie par les enzymes est plus complète que celle fournie par le CO2 car elles sont impliquées dans les différents cycles biogéochimiques et ne se limitent pas au cycle duC.Parexemple,lorsd’expériencesd’incubationdesol,nousavonscherchéàsavoirquellesactivités enzymatiques pouvaientêtre debons indicateurs dumétabolismemicrobien hétérotrophedela paille fraîchement apportée au sol. L’activité de plusieurs enzymes impliquées dans les cycles biogéochimiques du carbone, azote, phosphore et soufre ont été mesurées pendant 28 jours, respectivement: la β-glucosidase, la leucine aminopeptidase, l’acide phosphatase, l’arylsulfatase et la FDA en tant qu’indicateur global du fonctionnement biologique du sol (Figure 4). En accord avec les résultats obtenus par d’autres auteurs (Jannin et al., 2013 ; Rodríguez-Morgado et al., 2015), les activités enzymatiques réagissaient rapidement aux changements induits par l’ajout de matière organique fraîche l’apport de paille stimulant dans notre cas les activités enzymatiques impliquées dans le cycle du carbone et de l’azote tout au long de l’incubation. Ainsi, le suivi des activités enzymatiques est plus informatif que le CO2 et permet d’identifier que l’apport de paille, en plus de jouer un rôle dans la minéralisation du carbone organique, stimule la minéralisation de l’azote. Les microorganismessontdoncactivésparl’apportdepailleetproduisentlesenzymesextracellulairesqui participent à la minéralisation du carbone et de l’azote. Cependant l’activité de l’acide phosphatase plus faible au 14ème jour dans le sol amendé avec paille par comparaison avec celle du sol seul est difficilement explicable. En effet, la production d’enzymes extracellulaires est un processus qui est régulé par la disponibilité des ressources (Box 3). Par exemple, lorsque le substrat, c’est-à-dire la molécule à dégrader, n’est pas adapté au potentiel métabolique des microorganismes les enzymes ne seront pas produites, tandis que lorsque le substrat est adapté elles seront produites par les microorganismes puis en raison des mécanismes homéostatiques du sol, les concentrations enzymatiques retrouveront leur valeur initiale une fois que le substrat sera consommé et non pas une concentration plus faible (Shackle et al., 2000 ; Farrah et al., 2016).27 Figure 4. Potentiel d’activités enzymatiques du sol (potentiel) au cours du temps suite à un apport de paille. L’apport de paille correspondait à un apport de 50 mg de carbone organique pour 25 g de sol sec. Les étoiles indiquent des différences significatives entre le sol contrôle seul et le sol avec paille d’après les ANOVA. Les incubations de sol ont été réalisées pendant 28 jours à 28 °C. Les bars d’erreurs correspondent aux écart-types (n=5).28 Les successions microbiennes et stratégies r/K au cours du processus de minéralisation Avant l’émergence des nouvelles techniques moléculaires, l’importance de la diversité des microorganismes et son rôle fonctionnel dans la dynamique de la matière organique étaient peu connus (Pascault et al., 2013). Pendant des années et d’après le vieux paradigme « everything is everywhere » de Baas-Becking (1934) il était considéré que « tout était partout » et qu’il y avait une forteredondancefonctionnelleentrelesmicroorganismesdusol.Laredondancefonctionnellepermet d’assurer la pérennité d’une fonction et est fondamentale dans la résistance et la résilience d’un système face à des perturbations (Bender et al., 2016), mais il existe des espèces-clés dont la disparition entraîne une perte d’efficacité de la fonction. Certaines fonctions spécialistes telles que la nitrification ou la fixation d’azote atmosphérique sont réalisées par des espèces bien spécifiques et seront donc sensibles à la perte de la diversité (Schimel et al., 2012; Wall et al., 2015). A l’inverse, d’autres fonctions généraliste réalisées par une multitude d’espèces telles que la minéralisation du carboneorganiqueneseraientpassensiblesàunepertedediversité(ArticlesII ;Banerjeeetal.,2016). En effet, dans l’article II, nous avons étudié en parallèle la dynamique de la minéralisation du carbone organique de paille de blé Triticum aestivum et les communautés bactériennes et fongiques actives pendant 49 jours (richesse, diversité et abondance), dans un sol nu (pas d’effet plante) ou dans ce même sol précédemmentplanté (effet indirect de la plante, hors plante) ; dansces sols nous avons pu mettre en évidence que les émissions de C-CO2 élevées étaient négativement corrélées à la diversité desbactériesactives(R²=0.30,P<0.0001)maispositivementcorréléesàcelledeschampignonsactifs (R² = 0.06, P < 0.05) (Figure 5). Le pic de CO2 observé à sept jours dans le sol nu étant associé à une diminution de la diversité bactérienne active et à une augmentation de la diversité fongique active. Quant aux sols qui avaient été plantés, ils présentent globalement une diversité bactérienne active plus importante que le sol nu et une diversité fongique active comparable, alors même que les émissions de C-CO2 cumulées sont plus faibles dans les sols qui avaient été plantés (Figure 5). Des changements dans la composition des communautés microbiennes telles que des successions microbiennes influencent également la respiration hétérotrophe (Schmidt et al., 2007). Par exemple, à 7 et 49 jours lorsqu’on observait des émissions de CO2 significativement différentes entre le sol nu et les sols qui avaient été plantés (Figure 4B), nous avons mis en évidence des différences dans la composition des communautés bactériennes et fongiques actives à 7 jours et uniquement fongiques à 49 jours (Article II). Au cours de la minéralisation d’une nouvelle source de matière organique fraiche, les changements de composition des communautés microbiennes du sol sont fréquemment rencontrés. Ces changements peuvent concerner l’abondance, la diversité et la composition relative desbactériesetchampignonsprésentsetactifsdusol(ArticleII–Figure5CetD;Nakasakietal.,2019 ).29 Ils peuvent s’expliquer par l’altération de la source de carbone au cours du temps vers une forme plus complexe et récalcitrante induisant des successions microbiennes (Bastian et al., 2009 ; Wu et al., 2018). Généralement, les successions bactériennes et fongiques ont lieu simultanément celles des bactéries étant plus rapides (Zhang et al., 2018). Lors du suivi des abondances bactériennes et fongiques actives au cours de la minéralisation du carbone organique du sol et de la paille sous le contrôle ou non de biostimulant nous avons effectivement observé des successions bactériennes et fongiquessimultanées,enrevanche,cellesdesbactériesnesemettaientpasplusrapidementenplace que celles des champignons (Article II – Figure 4C et D, Article V). Figure 5 : Cinétiques cumulées (A), émissions journalières (B) de C-CO2 et composition et diversité de Shannon des communautés bactériennes (C) et fongiques (D) actives dans le sol nu et les sols qui ont été plantés par A. thaliana ou T. aestivum en présence de paille. Control-straw : sol nu, arabido-straw : sol où A. thaliana était planté, triticum-straw : sol où T. aestivum était planté. Les barres d’erreurs correspondent à l’erreur standard et les étoiles ou les différentes lettres indiquent des différences significatives (ANOVA et test post-hoc de Tukey). Source de la figure : Article II.30 Ces successions sont le résultat de différentes stratégies métaboliques. Le concept écologique des stratégies r et K proposé par Pianka en 1970 est largement accepté pour les bactéries (Fierer et al., 2007) et a été démontré pour la première fois pour les champignons par Bastian et al., (2009). Les microorganismes qui apparaissent durant le premier stade de la décomposition sont qualifiés de stratèges r, ou copiotrophes, et ont une croissance rapide en raison de la forte abondance de carbone labile. Ceux qui apparaissent à un stade plus avancé de la décomposition sont qualifiés de stratèges K, ou oligotrophes, ils ont une croissance plus lente mais ont la capacité de dégrader le carbone récalcitrant et de survivre même quand les ressources sont limitées. Minéralisation du carbone organique sous le contrôle de facteurs abiotiques Dans les sols agricoles les bactéries sont généralement plus abondantes que les champignons, les hyphes fongiques étant plus sensibles aux pratiques agricoles telles que le labour. (Bailey et al., 2002). En effet, dans les différents sols que nous avons étudiés au cours de ces travaux de thèse, nous avons déterminé les abondances bactériennes et fongiques en quantifiant par PCR quantitative le nombre de copies du gène codant pour l’ARNr 16S (bactérie) et la région ITS (champignon) et calculé des ratios de l’abondance des champignons sur celle des bactéries (ratio F :B) allant de 0.01 à 0.04 (Article I, II, V) . Ces faibles ratios indiquent une forte dominance bactérienne et sont cohérents avec ceux récemment observés (de 0.028 à 0.042) par Malik et al., (2016) et Abis, (2018). La dynamique du carbone organique dans le sol dépend en partie de la balance entre la minéralisation et l’assimilation ducarbonedanslabiomassemicrobienne.Cerapportcorrespondàl’efficacitéd’utilisationducarbone (« carbon use efficiency », CUE), soit une meilleure stabilisation du carbone dans le sol (Herron et al., 2009; Manzoni et al., 2012). Les bactéries et les champignons ayant des capacités métaboliques différentes ils n’auront pas la même capacité à minéraliser et assimiler le carbone organique. Le ratio C:N des champignons étant plus élevé que celui des bactéries ils auraient une meilleur capacité à assimiler le carbone (Strickland and Rousk, 2010; Waring et al., 2013 ; Box 2). Le ratio F:B peut donc être utilisé comme indicateur de la séquestration du carbone dans le sol, un ratio F:B plus faible étant associé à une CUE plus faible et donc à un taux de minéralisation plus important (Malik et al., 2016). Les résultats obtenus dans l’article I confirment ce lien. Nous avons ainsi testé quatre sols présentant des propriétés physico-chimiques et biologiques (abondances bactériennes et fongiques) pour leur capacitédeminéralisationetassimilationducarboneorganiquedusolet/oudepaille.Parmilesquatre sols étudiés, ceux ayant une CUE plus élevée avaient un ratio F:B plus important. Les valeurs de CUE danslessolsétaientde21à33%etdiminuaientà10à17%suiteàl’apportdepailleetsontcohérentes avec les valeurs généralement obtenues dans les sols agricoles (Manzoni et al., 2012).31 Lavitessedeladécompositiondelamatièreorganiqueparlesmicroorganismesdusoldépend de leur dynamique de population: taux de sécrétion (mort des microorganismes), taux de production de biomasse du consommateur (assimilation) et taux de minéralisation des nutriments et du carbone. Toutefois, la dynamique des communautés microbiennes dépend elle-même de la biomasse microbienne, des préférences de ressources, de l’efficacité d’assimilation et des contenus en nutriment des matières organiques et des microorganismes eux-mêmes (Rousk et al., 2016 ; Article I). En effet, à partir des quatre sols testés, nous avons mis en évidence qu’en condition de température et d’humidité optimale, la minéralisation du carbone organique du sol était positivement influencée par les teneurs initiales en biomasse microbienne carbonée, en nitrates et en carbone organique dissous (COD). L’explication est que l’azote est indispensable pour les microorganismes afin qu’ils puissent minéraliser le carbone organique, or leur activité dépend de leur biomasse microbienne carbonée et de la disponibilité du carbone, le COD pouvant être une source de carbone organique labile pour les microorganismes (Wang et al., 2003 ; Birge et al., 2015). La matière organique stabilisée dans le sol n’est pas uniquement le résultat de l’assimilation du carbone et son stockage dans la biomasse microbienne. En effet, dans les agrosystèmes le pool de matière organique stable du sol peut également être alimenté par la transformation partielle (humification) de la matière organique fraiche provenant des résidus de culture, en composés organiques complexes plus récalcitrants ralentissant ainsi la dégradation (Schmidt et al., 2011). La matière organique fraiche peut également se lier aux particules d’argiles présentes dans les micro agrégats ou être stabilisée au sein des macro-agrégats de sol les rendant inaccessibles aux microorganismes (Campbell et Paustian, 2015). Ces processus de protection versus disponibilité de la matière organique fraîchedépendent des caractéristiques physico-chimiques des sols qui ont donc un rôle important dans la dynamique du carbone organique endogène ou exogène du sol. La texture, la capacité d’échange cationique (CEC) et le pH du sol jouent un rôle déterminant dans la dynamique de la biomassemicrobiennecarbonéeet laCUE (Kemmitt et al.,2006; Don andSchulze, 2008 ;von Haden et al., 2019). Les sols avec une texture plus fine, donc plus riches en argile, présentent généralement des teneurs en carbone et azote plus importantes, la matière organique étant adsorbée sur les particulesd’argilesetdoncinaccessiblepourlesmicroorganismes(PaletMarschner,2016 ;vonHaden et al., 2019). Cependant, l’effet de la texture n’est pas toujours détecté dû à des effets confondants avecladisponibilitédelamatièreorganiqueoulabiomassemicrobiennecarbonée(Wangetal.,2003). La disponibilité en nutriments peut être estimée par la CEC, une CEC plus élevée indiquant une meilleure rétention de ces derniers sur le complexe argilo-humique (Don and Schulze, 2008 ), à l’inverse, un pH plus élevé améliore leur disponibilité (Kemmitt et al., 2006). Ainsi, dans l’article I nous mettons en évidence que le sol de St-Pern (PERN) qui se caractérise par une faible CEC et un pH élevé32 présente une CUE plus élevée alors que les sols de Kerbernez (KERB) et Kerguehennec (KERG) qui se caractérisent par une CEC plus élevée, ont effectivement une CUE plus faible. En influençant la dynamique du carbone organique des sols, les propriétés physico-chimiques des sols ont un effet sur la biomasse microbienne et ses descripteurs. Ainsi, parallèlement à la quantification du carbone de la biomasse microbienne, la biomasse moléculaire, estimée par la quantité d’ADN a récemment été proposée comme autre indicateur de la biomasse microbienne (Dequiedtetal.,2011 ;Semenovetal.,2018,Figure6A).Nousavonsdoncexaminé,àpartirdesquatre sols contrastés à notre disposition, si ces deux descripteurs étaient comparables pour estimer la biomasse microbienne d’un sol. Nos mesures montrent que la biomasse microbienne moléculaire et la biomasse microbienne carbonée estimée par la méthode de fumigation-extraction de Vance et al., (1987) ne sont pas toujours comparables (Article I, Figure 6B). Figure 6 : Répartition géographique de la biomasse microbienne moléculaire des sols en France métropolitaine (A) (programme RMQS - Dequiedt et al., 2011). Localisation des sols utilisés dans mes différentes expériences et relation entre la biomasse microbienne moléculaire (quantité d’ADN) et labiomassemicrobiennecarbonée(carboneorganiquedissouscontenusdanslescellules) mesurées dans les différents sols (B) (Article I). R² : coefficient de régression, P : P-value.33 En effet, une absence de relation entre ces deux indicateurs a été observée pour un des quatre sols, celuiprovenantdePERN.Parexemple,5000ou10 000ngd’ADN.g-1 solseccorrespondaitàunemême biomassemicrobiennecarbonéed’environ20µgC.g-1 solsec(Figure6B).Ils’agitlàdusolquiprésentait le pH le plus élevé avec un pH de 7 alors que ceux d’EFELE, KERB et KERG avaient des pH acides et relativement similaires ; 5.8, 5.5 et 5.7, respectivement (Article I). Haney et al., (2001) ont mis en évidence que l’estimation de la biomasse carbonée par la méthode de fumigation-extraction était affectée par la molarité de la solution d’extraction et le pH du sol. Ainsi, cette méthode ne serait pas appropriée pour estimer et comparer la biomasse microbienne de sols ayant des pH différents (Semenov et al., 2018). Toutefois, la biomasse microbienne moléculaire n’est pas exempte de limites, la présence d’ADN extracellulaire dans le sol, des teneurs élevées en acide humiques et une lyse incomplète des cellules peuvent modifier les rendements d’extraction d’ADN entre les sols et donc la détermination de la biomasse moléculaire (Bakken et al., 2006 ; Pietramellara et al., 2009). Effet d’amorçage, « priming effect » Si le retour au sol des résidus de culture participe au stockage du carbone dans les sols, il peut enmêmetempsfavoriserle‘déstockage’partielde lamatièreorganiqueendogènedusolenstimulant sa dégradation (« priming effect »). Le priming effect correspond à un changement de la dynamique de la matière organique du sol suite à un apport de matière organique fraîche, telle que les résidus de culture et son intensité est dépendante de la qualité de la litière. Pascault et al., (2013) ont mis en évidence que l’apport de résidus de luzerne (ratio C:N faible) entrainait une stimulation rapide de bactériescopiotrophes impliquées dans la dégradationde lamatièreorganique fraîche et de bactéries oligotrophesimpliquéesdansladégradationdecelledusol(primingeffect).Leprimingeffectétaitplus intense que celui induit par l’apport de résidus de paille (ratio C :N élevé) qui lui n’induisait pas de changement dans les communautés bactériennes oligotrophes. Le priming effect peut-être positif (augmentation de la minéralisation de la matière organique du sol) ou négatif (inhibition de la minéralisation de la matière organique du sol, i.e. stabilisation) (Figure 7). Deux mécanismes ont été proposés afin d’expliquer le priming effect positif ; i) plus les microorganismes vont dégrader les résidus de culture fraîchement apportés, plus ils vont synthétiser des enzymes extracellulaires qui pourront participer de manière additive à la dégradation de la matièreorganiquestockéedanslesol(mécanisme1,Kuzyakovetal.,2000), ii)lesmicroorganismes du sol dégradant lentement la matière organique du sol (stratège K) pourraient faire concurrence aux décomposeurs de la matière organique fraiche (stratège r) en utilisant cette source riche en énergie en plus (co-métabolisme, mécanisme 2) ce qui leur permettrait d'assimiler l’azote et le phosphore de34 la matière organique du sol. Fontaine et al., 2003 ont postulé que l’intensité du priming effect était corrélée à l’intensité de la compétition entre les stratèges r et K. Ainsi, le priming effect négatif peut s’expliquer par l’apport de résidus de faible qualité (ratio C:N élevé), ce qui entraine l’immobilisation du carbone et de l’azote des résidus dans la biomasse microbienne et favorise les stratèges K qui sont plus compétitifs et ont la capacité de survivre quand les ressources sont limitées. Dans notre essai avec les quatre sols contrastés, la quantité de carbone organique apportée par la paille était la même tandis que les teneurs indigènes en carbone organique et azote totale dans les sols étaient différentes. Ainsi, on pouvait s’attendre à observer une minéralisation plus importante dans les sols ayant des teneurs endogènes plus importantes en carbone et en azote, à savoir KERG et KERB (Figure 8). Or dans le sol de KERG nous avons observé une importante diminution de nitrates suite à l’apport de paille de faible qualité (ratio C:N de 82) suggérant une immobilisation importante de l’azote pouvant entrainer un priming effect négatif. Concernant le sol de KERB nous pouvons également supposer un priming effect négatif. En effet, nous mettons en évidence un ralentissement de la minéralisation du carbone organique à partir du 21ème jour (Figure 8C). La vitesse de minéralisation (K) étant plus rapide dans ce sol (41 µg C-CO2.jour-1 ) et pourrait laisser penser que la fraction labile du carbone ait été dégradé par les stratèges r laissant un carbone plus récalcitrant qui favorise les stratèges K. Néanmoins, n’ayant pas utilisé de paillemarquée au 13 Carbone permettant de discriminerlapartdecarboneminéraliséprovenantdusol(12 Carbone)decelleprovenantdelamatière organique fraiche (13 Carbone), nous ne pouvons pas conclure sur le sens (positif ou négatif) et l’intensité du priming effect suite aux apports de paille dans les microcosmes de sol. Figure 7 : Schématisation du priming effect positif et négatif. La minéralisation de la matière organique du sol est représentée en bleu clair et celle de la minéralisation des résidus apportés en bleu foncé. (a): stimulation de la minéralisation de la matière organique du sol (positif), (b): inhibition de la minéralisationdelamatièreorganiquedusol (négatif). Figure modifée à partir de Kuzyakov et al., (2000).35 Figure 8 : Cinétiques cumulées de la minéralisation du carbone organique dans les 4 sols sans paille (A) ou avec paille (B) et la minéralisation additionnelle observée par l’apport de paille (C). L’apport de paille correspondait à 18.2, 19.1,

additionnelle a été calculée en soustrayant la minéralisation dans les sols sans paille à celle dans les sols avec paille. Les bars d’erreurs indiquent les erreurs standards (n =5). Les cinétiques ont été modélisées avec une cinétique de premier ordre. C0 correspond au carbone potentiellement minéralisable (C-CO2 µg.g-1 sol sec) et le K à la vitesse de minéralisation(C-CO2 µg.jour-1 ). Lesdifférenteslettres indiquent des différences significatives (ANOVA et test post-hoc de Tukey). Source de la figure : Article I.36 II. Dynamique de la minéralisation du carbone organique dans un système plante-sol Dans les écosystèmes en général et dans les agrosystèmes en particulier, la dynamique du carbone organique du sol est aussi influencée par les plantes qui y croissent, apportant au sol leur propre litière ou en modifiant les propriétés biologiques et physico-chimiques du sol par la présence de leurs racines et la libération d’exsudats racinaires. La litière représente une source importante du carbone organique du sol, plus de 50 % de la production primaire nette étant retournée au sol pour y être décomposée ou stabilisée (Frouz, 2018). Ces échanges ‘above-below ground’ sont basés sur des rétroactions entre les plantes et le sol (ou « plant-soil feedbacks »). Il s’agit de modifications induites parlesplantessurlescommunautésmicrobiennesdusol,ladisponibilitéeneauetlamiseàdisposition desnutrimentsquivontenretourinfluencerlaperformancedecesmêmesplantesoud’autresplantes avoisinantes (Van der putten et al., 2013). En se développant dans le sol, les racines fournissent de nouvelles niches écologiques1 colonisables par les microorganismes du sol et des ressources supplémentaires via la libération d’exsudats racinaires. Elles modifient également la disponibilité des éléments nutritifs en puisant dans l’eau et le stock de nutriments disponibles (Lundberg et al., 2012 ; Muller et al. 2016) entrainant des changements dans les communautés microbiennes et des compétitions entre microorganismes (Box 4) et/ou entre microorganismes et plantes quand les nutriments sont limitant en particulier l’azote (Cheng et Kuzyakov, 2005). Les gagnants de cette compétition dépendent de l’échelle temporelle considérée, sur une échelle de quelques heures à quelques jours, les microorganismes capturent l’azote 2 à 5 fois plus rapidementque les racines car ils ont une croissance plus rapide et un ratio volume/surface plus important du fait de leur petite taille. Auneéchelledetempspluslongue,dequelquessemainesàquelquesmoislesracinesvontpuiserplus d’azote que les microorganismes qui, ayant un cycle de vie plus rapide, meurent et relarguent l’azote dans le sol, tandis que l’azote puisé par les plantes est exporté dans ses parties aériennes (Cheng et al., 2005). Il est attendu que les effets des racines sur la richesse, la diversité et l’abondance des bactéries et champignons dans le sol soient plante-dépendant (Tkacz et al., 2015 ) probablement du fait que les exsudats et l’architecture racinaires étaient spécifiques à chaque espèce végétale (Zuo et al., 2014). Dans l’article II nous avons planté du sol pendant 2 mois avec soit la crucifère Arabidopsis thaliana ou soit le blé Triticum aestivum et comparé les communautés bactériennes et fongiques totales et actives dans le sol environnant les racines, avant et après cette culture. En examinant les communautés microbiennes actives, contrairement à Tkacz et al., 2015, nous avons effectivement démontré que deux plantes de familles distinctes modelaient différemment les communautés microbiennes actives du sol, les effets sur la diversité, la richesse, l’abondance et la composition des 1 Niche écologique : ensemble des conditions dans lesquelles vit et se maintient une population au sein d’une espèce et d’un milieu déterminés (Hutchinson, 1957)37 communautés bactériennes et fongiques étant plus importants avec A. thaliana alors que son réseau racinaireestbeaucoupmoinsdéveloppéqueceluideT.aestivum(Figure9C).Lorsdelaphotosynthèse, une partie du carbone fixé par la plante est excrétée dans le sol par ses racines (rhizodéposition), entrainant une augmentation de la teneur du carbone organique dissous (Figure 9A), ce qui constitue une nouvelle source d’énergie labile pour les microorganismes qui stimule la respiration basale du sol (Bardgett et van der Putten, 2014, Article II). Les exsudats racinaires sont diversement et composés, par exemple de sucres et d’acides aminés ou d’acides organiques qui seront utilisés comme source de carbone (Philippot et al., 2013) et que selon le type de plante leurs cocktails d’exsudats racinaires sera plus attractifs pour certains microorganismes que pour d’autres (Zuo et al., 2014). Néanmoins, bien que les exsudats racinaires soient plante-spécifique nous n’avons pas démontré de différence de respiration basale entre les 2 plantes testées (Article II). Figure 9 : Teneurs en carbone organique (A) et azote total dissous (B) et descripteurs des communautés microbiennes (C) dans le sol avant les cultures (control-BS) et après cultures (control-AC, arabido-AC, trititcum-AC). BC : avant culture, AC : après culture. Les différentes lettres indiquent des différences significatives (ANOVA et test post-hoc de Tukey). Source de la figure : Article II38 Tout comme la présence de litière ou de résidus de cultures, les exsudats racinaires riches en carbone labile peuvent entrainer un priming effect rhizosphérique, c’est-à-dire une stimulation de la minéralisation de la matière organique stable (Fontaine et al., 2007). Au sein d’une même espèce végétale, l’effet racinaire est différent en fonction du stade phénologique de la plante, l’influence des exsudats racinaires sur les communautés microbiennes étant la plus importante au moment de la floraison (Cheng and Kuzyakov, 2005; Phillippot et al., 2013). Nos observations montrent que le stade phénologique primerait sur l’importance du réseau racinaire qui varie selon les espèces de plante (Article II). A. thaliana modifiait davantage les communautés microbiennes que T. aestivum alors que son réseau racinaire est beaucoup moins développé. Or, quand le sol avait été échantillonné au bout dedeuxmoisdeculturesA.thalianaétaitenfloraisonmaispas T.aestivumdontlecyclephénologique complet est de plus de quatre mois. D’autres traits fonctionnels chez les plantes comme la qualité et stœchiométrie du végétale ont aussi leur influence sur la décomposabilité de la litière par les microorganismes (Cornwell et al., 2002). Les litières riches en azote (ratio C:N faible) sont plus facilement dégradées que les litières pauvres en azote (ratio C:N faible). Ces litières de pauvre qualité telles que les pailles de blé sont d’autant plus difficiles à dégrader s’il existe une compétition entre les racines et les microorganismes pour l’accès aux nutriments (Cheng et Kuzyakov, 2005). Nous montrons très précisément que dans le sol qui a été planté l’azote disponible est diminué. Les racines puisent l’azote disponible dans le sol alors qu’il est indispensable pour les microorganismes ce qui entraine une diminution de leur activité de minéralisation du carbone organique. Cette diminution a été observée dans les sols préalablement plantés avec A. Thaliana ou T. aestivum qui présentaient une cinétique de minéralisation plus faible que cellemesuréedansunsolcontrôlen’ayantjamaisétélesupportdelacroissance deplantes. Cette diminution était cependant aussi importante quelle que soit la plante (Article II, Figure 9B). Dans le cadre des rétroactions plantes-sol, les plantes peuvent aussi sélectionner dans le sol environnantdeleursracinesdesorganismesdécomposeursparticulièrementadaptésàladégradation de leur propre litière, un mécanisme connu sous le nom de « Home-Field Advantage » (HFA) (Veen et al., 2015a). Cependant, ce mécanisme n’est pas toujours observé et il existe autant d’études qui l’ont mis en évidence que d’études ne l’ayant pas observé (Palozzi et Lindo, 2018). Bien que les sols préalablement plantés par T. aestivum aient par la suite reçu la litière provenant de plantes de cette même variété, l’échelle spatio-temporelle courte à laquelle nous nous sommes placés ne nous a pas permis d’observer cet HFA (Article II). En effet, la mise en place d’une telle relation intime entre la plante et les organismes décomposeurs prend plusieurs mois, voire des années à se mettre en place (mécanismes évolutifet les microorganismes ne sont pas les seuls acteurs impliqués, la macro- et39 méso-faune ayant également un rôle déterminant dans la décomposition de la litière (Frouz, 2018; Veen et al., 2018).40 III-Dynamique de la minéralisation du carbone organique sous contrôle de biostimulant Typologie et modes d’actions des biostimulants utilisés en agriculture Les modes d’actions des biostimulants appliqués au sol et agissant indirectement sur les plantes sont nettement moins documentés relativement à ceux appliqués directement sur les plantes. Dans la littérature, deux modes d’actions principaux de ces biostimulants appliqués au sol ont été identifiés, i) uneffet directsur lespropriétésbiologiques,physiques et/ouchimiques dusol ou ii)uneinoculation de microorganismes bénéfiques des plantes. Les principaux effets des biostimulants sur les plantes et le sol identifiés dans la littérature sont résumés sur la Figure 10. Par exemple, il a été démontré que l’applicationdebiostimulantausolentrainaituneaugmentationrapide(quelquesheures)desactivités enzymatiquesimpliquéesdanslescyclesdel’azote,duphosphore,dusouffreetdansladécomposition de la matière organique (Tejada et al., 2011; Corte et al., 2014; Siwik-Ziomek et Szczepane, 2017; Caballeroetal.,2019).Deschangementsdanslespropriétésphysico-chimiquesdessolsontégalement été mis en évidence avec des extraits d’algues (Khan et al., 2009). Les sels d'acide alginique contenus dans les algues peuvent se combiner aux ions métalliques du sol pour former des complexes de poids moléculaire élevé qui absorbent l'humidité et gonflent. Ces complexes ont ainsi un rôle dans le maintiendel'humiditédusolet sastructure,ilsstimulentainsiindirectementlacroissancedusystème racinaire de la plante et renforcent l'activité microbienne du sol (Ishii et al., 2000; Gandhiyappan et Perumal, 2001; Moore, 2004). De la même manière, les acides humiques peuvent améliorer les propriétés physico-chimiques du sol en améliorant la stabilité des agrégats susceptibles d’être érodés et dispersés avec les différents cycles de mouillage et séchage rencontrés naturellement dans les sols (Abiven et al., 2009). Les inoculants microbiens sont généralement des bactéries stimulatrices de la croissance des plantes (« plant growth promoting bacteria », PGPB) ou des champignons mycorhiziens à arbuscules « AMF » (Wu et al., 2005 ; Pered et McMilan, 2015). Les PGPB sont capables de synthétiser des phythormones comme des auxines, gibbérellines et cytokinines qui sont indispensables à la croissance des plantes (Timmusk, 2003). D’autres PGPB peuvent fixer l’azote atmosphérique ou encore avoir une activité de biocontrôle contre certains pathogènes bactériens et fongiques en produisant des antibiotiques et anti-fongiques (Shrestha et al., 2014 ; Box 4). Les champignons mycrohiziens quant à eux fournissent des nutriments aux plantes en échange de ressources carbonées et permettent à la plante d’avoir accèsàdesrégionsdusolquisontinaccessiblesauxracines(Wuetal2005).Cesinoculantsmicrobiens sont généralement mono-taxon ou limités à quelque taxons spécifiques et d’après Hart et al., 2018, il est peu probable qu'ils compensent suffisamment la perte de diversité microbienne et fonctionnelle observée dans les sols agricoles. Ainsi, ces auteurs proposent de développer un nouveau type de41 consortium microbien synthétique (SMC) complexe qui présenterait de multiples fonctions afin de promouvoir la croissance et la qualité des cultures (Wallenstein, 2017) et maintenir une diversité microbienne et fonctionnelle dans les sols agricoles. Comme nous l’avons mentionné plus haut, les inoculantsmicrobienssontsouventcomposésdePGPBetAMFquivisentàaméliorerlacroissancedes plantes. Cependant, suite à leur inoculation dans le sol des études montrent des résultats contradictoires sur la croissance des plantes (Lucas García et al., 2004; Estévez et al., 2009; Rosier et al., 2016) qui peuvent s’expliquer par la compatibilité ou l’incompatibilité (compétition) entre les microorganismes indigènes du sol et ceux inoculés. En effet, les microorganismes interagissent et communiquent entre eux (Box 4) ces interactions pouvant être antagonistes; pour observer un effet bénéfique sur la croissance des plantes il faut que les microorganismes inoculés s’établissent et donc entrentencompétitionaveclesmicroorganismesindigènes.Decefait,lesrisquesécologiquestelsque l’invasion biologique doivent être considérés si l’inoculation concerne des microorganismes très compétitifs. Il est donc nécessaire d’étudier les interactions entre les inoculants microbiens et les microorganismes indigènes du sol avant de les inoculer au champ sur de grandes étendues agricoles (Hart et al., 2018). Ainsi, Kong et al., 2018 soulignent que l’utilisation du microbiome indigène des plantes ciblées serait la meilleure source de SMC naturels contrairement au SMC artificiels. En développant des inoculants microbiens à partir du microbiome naturel des plantes cultivées, ces microorganismes inoculés seraient davantage susceptibles de persister dans le sol car plus efficaces pour faire face aux compétitions et stress environnementaux et favoriser la croissance des plantes (Estrada et al., 2013; Ortiz et al., 2015). Figure 10 : Principaux modes d’actions des biostimulants identifiés dans la littérature scientifique. Schéma modifié d’après Povero et al., 2016.42 Afin d’évaluer et étudier les modes d’actions des biostimulants appliqués au sol il est nécessairederéaliserdesexpérimentationsenconditionscontrôlées.Eneffet,dufaitdelacomplexité de ces produits et de leur nature « vivante », il n’est pas toujours évident d’identifier des effets répétables pour des biostimulants appartenant à une même catégorie de biostimulant ou ayant une composition similaire. Par exemple, Cerdan et al., (2013) ont testé deux biostimulants à base d’acides aminés, l’un étant d’origine animale et l’autre d’origine végétale. Ils ont mis en évidence un effet négatif sur la croissance des plantes avec le produit d’origine animale tandis qu’avec le produit d’origine végétale une stimulation de la croissance été observé. Pour un même biostimulant à base d’extrait d’algues Szczepanek et al., (2017) ont démontré qu’en fonction de la dose, du stade phénologique de la plante et de la fréquence d’applications les effets observés sur la croissance des plantes étaient différents, la dose la plus faible et une application unique étant le traitement le plus efficace sur la production végétale. Similairement, dans l’article III, à l’aide d’expérimentations en conditions contrôlées, nous mettons en avant que l’effet sur la minéralisation dela matière organique d’un biostimulant appliqué au sol est fonction de la dose d’application. De plus, nous avons observé que cet effet du biostimulant dépendait également de la température du sol, du type de sol et par dessus tout du mode de conservation à la fois du produit et du sol utilisé pour les expérimentations. Iln’estpassurprenantd’observercetypedevariationsdanslesrésultatspourlesproduitsquiontpour cible les communautés microbiennes indigènes du sol. En effet, les communautés microbiennes sont différentes en fonction des caractéristiques physico-chimiques des sols (Article I, III, IV ; Kong et al., 2018) et, pour un même sol, les communautés microbiennes présentent une dynamique temporelle en fonction des saisons ou sont sous l’influence de leurs interactions biotiques telles que la présence de plante (Article II – Figure 5; Lauber et al., 2013 ;). De plus, les matières premières utilisées pour la production des biostimulants étant d’origine naturelle, elles ne sont pas toujours homogènes en termes de composition et de qualité car les matières premières peuvent être par exemple différentes selon les variétés de plantes utilisées, les conditions environnementales, le stade de développement ou le niveau de pression des bio-agresseurs (Faessel et al., 2014). Dans l’objectif de caractériser les modes d’actions des biostimulants, la complexité des produits et l’hétérogénéité du sol obligent les scientifiques à procéder à de nombreuses observations (Faessel et al., 2014) et à considérer une approcheintégrativecombinant àlafoisdesmesuresbiochimiques,fonctionnellesetmétagénomique afin d’étudier les effets des biostimulants (Article IV et V ; Povero et al., 2016). Notre étude menée en conditions hautement contrôlées signale notamment la nécessité de faire très attention à la conservation du sol et des biostimulants avant de les tester pour leur efficacité et plaide en faveur de l’établissement d’une nouvelle norme méthodologique pour évaluer leurs effets sur le fonctionnement des microorganismes du sol.43 Effet des biostimulants sur la minéralisation du carbone organique du sol et des résidus de culture et sur les communautés microbiennes du sol L’apportdesrésidusdecultureausolestunepratiqueagricole quipermetd’améliorerlestock de matière organique et les propriétés physico-chimiques du sol. Cependant du fait de leur ratio C:N élevé, l’apport des résidus de paille de céréales peut influencer la disponibilité en azote dans le sol qui sera temporairement immobilisé dans la biomasse des microorganismes. De plus, avec les nouvelles pratiques agricoles qui visent à réduire le travail du sol, les résidus de culture n’étant pas incorporés dans le sol par un labour profond mettront plus de temps à se décomposer (Nicolardot et al., 2007). Ils peuvent alors s’accumuler en surface entrainant des effets négatifs pour les agrosystèmes tels que, la compaction des sols et l’engorgement qui privent les racines d'oxygène (Turmel et al., 2015) ou encore l’augmentation de pathogènes fongiques et d’invertébrés nuisibles (ex : limaces) (Kirkegaard et al., 2011). De ce fait, l’application sur ce type de résidus de culture de biostimulants destinés à stimuler les communautés microbiennes du sol peut permettre d’améliorer leur dégradation. C’est pourquoi la société Bio3G développe de tels produits destinés à être appliqués sur les résidus de cultureavantledéchaumage(travailsuperficieldusol)pouraméliorerleurdégradationetainsilibérer plus rapidement des nutriments dans le sol pour la culture suivante. Dans le cadre de cette thèse, j’ai étudié l’effet de différentes formulations sur la minéralisation de la matière organique du sol et des résidus de cultures et sur les communautés microbiennes totales et actives. A ma connaissance très peu d’études ont été consacrées à l’effet des biostimulants sur la minéralisationducarboneorganiquedessolsetdesrésidusdecultures.Néanmoins,Chenetal.,(2003) ont étudié l’influence de deux biostimulants, dont l’origine n’a pas été précisée, sur la minéralisation de l’azote organique et l’activité des microorganismes en présence de résidus de luzerne ou de paille de blé pendant 56 jours et avec deux doses de biostimulant. Les deux biostimulants avaient un effet sur l’activité des microorganismes, estimée par l’activité enzymatique de la cellulase et la déshydrogénase (Box 3), et augmentaient la minéralisation de l’azote, cependant l’importance de cette augmentation était dépendante de la qualité des résidus, les résidus de luzerne ayant un plus faible ratio C:N ils étaient plus rapidementminéralisés. Dans l’article IV, nous nous sommes intéressés àlaminéralisationducarbonederésidusdepailled’orgeenprésenced’unbiostimulantsolidependant 49 jours et nous avons démontré qu’il augmentait la minéralisation du carbone organique (+ 400 µg C-CO2.g-1 sol sec) et la biomasse microbienne carbonée (+ 60 µg orgC. g-1 sol sec) et induisait en parallèle des changements dans la composition des communautés bactériennes et fongiques en favorisant particulièrement des microorganismes décomposeurs indigènes du sol (Figure 11). Ces changements dans les communautés bactériennes et fongiques ont eu pour conséquences de diminuer les indices de richesse et diversité à l’échelle des OTUs sans impacter la fonction de44 minéralisation du carbone organique; ils confirment les observations précédemment faites dans l’Article II (partie I, Figure 5) et que cette fonction est généraliste et ne sera pas impactée par une perte de diversité. De la même manière, Caballero et al., (2019) ont observé à partir du 5ème jour suivant l’application d’un biostimulant à base d’acide lactique au sol et en conditions contrôlées une augmentation de l’activitéde déshydrogénase et après 7 et 28 jours unediminution dela diversité des microorganismes du sol suite à un apport de biostimulant. Cette diminution de la diversité était en faveur de bactéries promotrices de la croissance des plantes telles que les Pseudomonas, Bacillus, Azotobacter et Rhizobium. Dans l’article V, l’effet d’un biostimulant liquide, à base d’extrait d’algues, a été testé. Au cours de la minéralisation nous avons observé une stimulation de bactéries actives indigènes du sol appartenant au genre Bacillus au cours du temps (Figure 12). Leurs abondances étaient plus importantes en présence de biostimulant au détriment d’autres taxons bactériens, diminuant ainsi la diversité bactérienne (Figure 12). Le genre Bacillus présente une large gamme de potentiels en vue d’améliorer la croissance des plantes tels que la fixation de l’azote atmosphérique, la solubilisation du phosphore, la production d’antibiotiques, d’exopolysaccharides ou encore d’enzymes hydrolytiques dont des chitinases quiontun intérêtfongicideset insecticidesen dégradant la chitine présente dans les cellules fongiques ou dans l’exosquelette de certains insectes (Govindasamy et al., 2010). La diversité active des champignons était quant à elle plus importante en fin d’incubation en présence de biostimulant (Figure 13) et l’abondance des champignons décomposeurs (Mortierellaceae et Tremellomycetes) était plus élevée tout le long de l’incubation en présence de biostimulant. Cet effet ‘tardif’ du biostimulant sur la composition des communautés microbiennes, n’a toutefois pas entrainé de stimulation de la réspiration hétérotrophe. Les changements à la fois dans les communautés actives des bactéries et des champignons confirment bien que les successions bactériennes et fongiques ont lieu simultanément (Zhang et al., 2018), que ces deux domaines microbiens réagissent différemment face à un apport de matière organique et de biostimulant et que dans le cadre de la fonction de la minéralisation du carbone organique la diminution de la diversité n’impactait pas l’efficacité de la fonction du fait d’une forte redondance fonctionnelle (Banerjee et al., 2016). Ainsi, s’agissant des effets des biostimulants appliqués au sol, en complément à la plupart des études qui observent des effets rapides (quelques heures à quelques jours) sur l’activité de certaines enzymes avec un retour à un niveau d’activité de base une fois le substrat dégradé (Box 3), nous avons mis en évidence que le biostimulant testé avait un effet tardif sur l’abondanceet lacomposition des bactéries et champignons actifs du sol. Le biostimulant testé est destiné à être appliqué entre deux cultures sur les résidus de culture afin d’améliorer la croissance de la culture suivante. Ainsi, cet effet tardif en faveur de bactéries promotrices de la croissance des plantes et de bactéries et champignons décomposeurs suggère que la culture suivante pourrait en bénéficier.45 Les microorganismes du sol sont soumis à des interactions biotiques positives telles que les interactions avec la faune ou avec les plantes. Dans l’article V, nous avons évalué l’effet du biostimulant par rapport à ceux induits par les deux plantes disponibles pour cette étude. Nous avons mis en évidence que le biostimulant, bien qu’appliqué en très faible quantité, avait une capacité de régulation des microorganismes du sol au moins équivalent à celui des deux espèces de plantes A. thaliana et T. aestivum. Par exemple 49 jours après l’application du biostimulant au sol ou après les cultures de plante, les abondances en bactéries et en champignons sont autant augmentées par le biostimulant et les deux plantes, alors même que les apports de carbone organique et d’azote total par le biostimulant sont négligeables, contrairement aux plantes qui apportent une quantité légèrementplusimportantedecarboneorganique vialeursexsudatsracinaires(Figure9A ;Figure14). De plus, nous observons que le biostimulant augmente davantage la richesse et la diversité des champignons actifs. Figure11 :RégressionPLSdiscriminantedécrivantlastructuredescommunautésbactériennes(a)etfongiques(c)àl’échelle de l’OTU et ternary plot décrivant la distribution des OTUs bactériennes (b) et fongiques (d) entre les différents sols (cercles gris) et les OTUs enrichies (cercles verts) ou appauvries (cercles rouges) suite à l’apportde biostimulant. CS : sol control, SS : sol avec paille, SBS : sol avec paille et biostimulant. La taille des cercles reflète l’abondance relative de chaque OTU.46 Figure 12 : Richesse et diversité (Shannon) bactériennes et suivi de la famille des Bacillaceae au début (0) puis après 3, 7, 21 et 49 jours d’incubation dans le sol control avec ou sans paille et/ou biostimulant. Les abondances sont exprimés en abondance relative du nombre de copies du gènes codant pour l’ARNr 16S. La famille des Bacillaceae était uniquement composé du genre Bacillus Figure13 : A)Compositiondescommunautésfongiquesactivesà l’échelledesphyla,richesseetdiversité(Shannon) au début (0) puis après 3, 7, 21 et 49 jours d’incubation dans le sol control avec ou sans paille et/ou biostimulant. B) Abondance relative de la classe Tremellomycetes et de la famille Mortierelleaceae après 49 jours d’incubation Les abondances des phyla sont exprimés en nombre de copie de la région ITS et en abondance relative pour les Tremellomycetes et Mortierelleaceae.47 Figure 14 : Richesse, diversité et abondances des bactéries (A) et des champignons (B) actifs après 49 jours d’incubation dans les sols nus control en présence ou non biostimulant et les sols qui ont été planté par A. thaliana ou T. aestivum avec ou sans paille. Les différentes lettres indiquent des différences significatives (ANVA et test post hoc de Tukey). NS : non significatif.48 IV- Conclusion et perspectives Ce projet de thèse CIFRE avait pour objectif de i) comprendre sur des bases objectives l’effet de deux biostimulants appliqués au sol, sur les microorganismes du sol, la minéralisation du carbone organique et la libération des nutriments qui en résulte et ii) de quantifier cet effet et d‘en évaluer sa généricité en le testant sur plusieurs type de sol. Nous nous sommes ainsi intéressés à identifier les communautés de microorganismes impliquées dans la fonction de minéralisation hétérotrophe du carbone organique, à examiner la nature du lien entre la diversité de ces communautés et la fonction de minéralisation, puis à identifier les filtres abiotiques (paramètres physico-chimiques des sols) et les filtres biotiques(litièresetracines desplantes) qui contrôlent lemétabolismemicrobien hétérotrophe ainsi que sa régulation par les biostimulants élaborés par l’entreprise Bio3G. La synthèse de nos observations réalisées dans la présente étude et celles rapportées dans la littérature a permis de mettre en évidence que le sol était un environnement extrêmement complexe, régit par de nombreuses réactions biochimiques et des interactions biotiques entre microorganismes mais aussi entre microorganismes et faune du sol et les communautés végétales qui y vivent. C’est un environnement qui présente de multiples hétérogénéités, qui est régulé et dynamique et dont les fonctionsontlieuàdeséchellesdetempsetd’espacedifférentes.Danscettethèse,nousnoussommes placés à l’échelle de la porosphère et avons suivi au cours du temps et du processus de minéralisation hétérotrophe du carbone organique, la richesse, la diversité, la composition et l’abondance des communautés microbiennes totales ou actives (bactéries, champignon, archées), cela, en conditions contrôlées et en présence ou non de matière organique fraiche (paille) et/ou de biostimulant (solide ou liquide). Les recherches entreprises ont été structurées en trois volets : filtre abiotique, filtre biotique et régulation de la fonction de la minéralisation hétérotrophe par l’application de biostimulant. Volet 1 : A partir de quatre sols présentant des propriétés physico-chimiques et biologiques (abondancesbactériennesetfongiques)intrinsèquescontrastéesils’agissaitd’identifier,enconditions optimales de température et d’humidité, comment les propriétés des sols influençaient la dynamique du carbone organique (minéralisation et assimilation) indigène du sol et celle provenant d’un apport dematièreorganiquefraîcheexogène(paille).Bienquecetteapprochesoitréductionnistenousavons mis en évidence que la minéralisation du carbone organique du sol était positivement influencée par les teneurs initiales en biomasse microbienne carbonée, en nitrates et en carbone organique dissous. L’assimilation du carbone organique dans les sols était quant à elle favorisée dans les sols ayant une abondance fongique plus importante. Nous avons également démontré qu’en influençant la49 dynamique du carbone organique des sols, les propriétés physico-chimiques des sols tels que le pH avaient un effet sur la biomasse microbienne et ses descripteurs. Volet 2 : En cultivant du sol avec d’Arabidopsis thaliana ou Triticum aestivum il s’agissait d’identifier si deux plantes de familles distinctes modelaient différemment les communautés présentes et actives des bactéries et des champignons dans le sol environnant leurs racines. Dans un second temps, en utilisant ces sols précédemment plantés, ou le sol nu, nous avons cherché à identifier comment les changements induits par les plantes sur les communautés microbiennes mais aussi sur les stocks de carbone organique et de nutriments du sol affectaient la minéralisation de paille provenant de T. aestivum et les propriétés du sol au cours du temps (biomasse microbienne et teneurs dissoutes en carbone organique, nitrates, ammonium et phosphore). Enfin, nous avons cherché à savoir s’il existait un avantage de l’environnement mère («home-fieldadvantage»),autrementditsiilexistait une spécificité entre la litière végétale et la plante utilisée. Nous avons mis en évidence qu’à partir d’un microbiote édaphique commun, les deux plantes modelaient différemment les microorganismes et que l’influence d’A. thaliana était de plus grande ampleur que celle de T. aestivum, malgré ses plus petitesracines,etrecrutaitdavantagedechampignonsetbactériesdanslesolenvironnantsesracines. Toutefois, ces sols précédemment plantés présentaient une réspiration hétérotrophe réduite et une mise à disposition d’azote moins importante que le sol control non planté en raison de l’épuisement du stock d’azote par les plantes. Nous avons également mis en évidence qu’en réponse à l’évolution de la qualité de paille au cours de la minéralisation, il y avait une succession simultanée des communautés bactériennes et fongiques actives au cours du temps et que leur richesse, diversité abondance et composition variaient au cours du temps. De plus, nous avons démontré que les interactions microbiennes,estimées par une analyse de cooccurrence, étaientégalement dynamiques etévoluaientdansletemps,lesinteractionsétantgénéralementmoinsimportanteenfind’incubation. Cependant, l’échelle spatio-temporelle courte à laquelle nous nous sommes placés ne nous a pas permis d’observer une spécificité entre la litière végétale et la plante utilisée. Volet 3 : Dans cette thèse, le sol n’est pas le seul élément complexe. En effet, de par leur composition naturelle,nousconsidéronslesbiostimulantscommedesproduits« vivants »extrêmementcomplexes car ils sont composés d’une grande diversité de molécules d’origines différentes. Nous avons réalisé un nombre important d’incubation de sol en microcosme afin de suivre la minéralisation du carbone organique de la paille en présence d’un biostimulant liquide et tester différentes conditions expérimentales afin d’identifier la généricité du produit et les principaux facteurs abiotiques qui influencent son effet. Ainsi, nous avons souligné que certains paramètres tels que la température, la dosedebiostimulant,letypedesoletlemodedeconservationdusoletdubiostimulantsinfluençaient son action. Cela met en évidence l’importance de suivre plusieurs paramètres afin d’étudier le mode50 d’action des biostimulants, c’est-à-dire, d’avoir une approche plus intégrative combinant à la fois des mesures biochimiques, fonctionnelles et métagénomique. Par exemple, pour le biostimulant solide, seules les mesures de la respiration hétérotrophe ont permis d’identifier un effet biostimulant. En revanche, avec le biostimulant liquide, aucun effet biostimulant n’a pu être détecté sur la minéralisation du carbone organique tandis que la métagénomique a permis de mettre en évidence un effet tardif du biostimulant sur les communautés microbiennes. En appliquant un biostimulant solide sur la paille avant incorporation dans le sol, il s’agissait d’identifier dans quelle mesure le biostimulant solide influençait les communautés bactériennes, fongiques et celle des archées du sol impliquées dans laminéralisation hétérotrophe de la paille. Nous avons démontré que le biostimulant améliorait simultanément la minéralisation du carbone organique de la paille et la biomasse microbienne.Après49joursd’incubationnousavonsmisenévidencequelebiostimulantrecrutaitdes bactériesetchampignons décomposeursentrainant une diminution de la richesse et de la diversité de ces communautés. Néanmoins, la communauté des archées n’était pas affecté par le biostimulant. Dans le cadre d’une autre expérience, nous avons testé un biostimulant sous forme liquide et évalué l’effet du biostimulant par rapport aux interactions naturelles plante-sol. Nous avons mis en évidence que le biostimulant avait un effet tardif sur les microorganismes du sol et activait des bactéries promotrices de la croissance des plantes et des bactéries et champignons décomposeurs. Cette information quant à son effet tardif est essentielle car ce produit est destiné à être utilisé entre deux cultures, cela suggère qu’il aurait un effet bénéfique sur la culture suivante. Toutefois, ces changements n’étaient pas associés à une minéralisation du carbone organique plus importante. Bien que l’apport de carbone organique par le biostimulant soit négligeable par rapport au carbone organique apporté par les exsudats racinaires nous avons évalué un effet du biostimulant équivalent voire supérieur à celui des plantes. Par exemple, en fin d’incubation, en présence ou non de paille, le biostimulant avait un effet plus important que les plantes sur la richesse des champignons actifs. Les résultats de ces travaux de thèse ont permis de répondre aux enjeux scientifiques, socio économiques et réglementaires de ce projet. En effet, nous avons identifiés certains filtres de régulation auxquels sont soumis les microorganismes du sol tels que les propriétés physico-chimiques des sols et leurs interactions avec les plantes. De plus, les résultats obtenus ont apporté des éléments scientifiques permettant de mieux caractériser les effets et intérêts de deux biostimulants. Le biostimulant solide semble avoir un effet plus rapide sur la fonction généraliste de la minéralisation. En revanche le biostimulant liquide semble modifier plus en profondeur et sur du plus long terme les communautés microbiennes via une sélection spécifique.51 L’apport de matière organique exogène par la paille ou le biostimulant entraine des changementsdanslescommunautésmicrobiennesactivesetdansladynamiqueducarboneorganique endogène du sol (priming effect). Dans le cadre de nos expériences nous n’avons pas pu discriminer la part de carboneminéralisée provenant du sol decelleprovenant de lamatièreorganique fraiche ni pu identifier les microorganismes réellement impliqués dans la minéralisation du carbone organique du sol ou de la paille. Afin de mieux comprendre comment la dynamique du carbone organique et les communautés microbiennes associées sont influencées par l’apport de biostimulant il serait indispensable d’utiliser des biomarqueurs tels que de la paille marquée au 13 Carbone pour pouvoir identifier les microorganismes actifs dans la dégradation de la paille et dissocier la minéralisation du carboneprovenantdusol(12 Carbone)decelleprovenantdelamatièreorganiquefraiche,notamment dans le cadre de l’initiative 4 pour 1000 qui visent à stocker le carbone organique dans le sol. L’effet tardif du biostimulant liquide sur les microorganismes décomposeurs du sol sans effet direct sur la réspiration hétérotrophe suggère qu’il serait intéressant de travailler à une échelle de temps plus importante afin de voir si les changements sur la fonction de minéralisation sont eux aussi tardifs et pourraient donc être détectés plus tard. Afin de pallier à cet effet tardif et identifier si ce biostimulant agit sur la fonction de minéralisation, une autre stratégie serait d’appliquer dans un premier temps le biostimulant sur le sol et incuber le sol sans apport de paille pendant 49 jours. Dans un second temps, une fois que les microorganismes bénéfiques sont activés, la paille serait ajoutée et les effets sur la minéralisation observés. En plus de recruter des microorganismes décomposeurs, le biostimulant liquide recrutait des PGBP. Il serait donc pertinent de semer des plantes afin d’observer les effets indirects du biostimulant sur leur croissance et d’identifier si, en effet, le recrutement de PGBP que nous avons observé et celui des microorganismes décomposeurs susceptibles de fournir davantage de nutriments, vont être bénéfiques pour les plantes. Les différences de phases (formulation liquide et solide) peuvent également être une piste à creuser. Bien que dans notre cas le biostimulant solide et le liquide n’avait pas la même composition, le fait qu’ils soient sous différentes formes cela peut influencer leurs modes d’action. Les biostimulants liquidespeuventêtreplusrapidementtransportésdanslasolutiondusolouadsorbéssurlesparticules d’argiles du sol donc moins accessibles par les microorganismes pouvant expliquer l’effet tardif du biostimulant liquide. Le biostimulant solide, quant à lui, est probablement moins facilement adsorbé sur les particules d’argiles et pourrait expliquer que la minéralisation ait été rapidement stimulée. Ces différences de comportement en fonction de la forme sous laquelle se trouvent les biostimulants sont donc également à prendre en compte, car la composition d’un produit n’est pas le seul élément qui entre en jeu.52 Dans une autre perspective de recherche il serait nécessaire de travailler à une échelle spatiale plus grande qu’en microcosmes de sol. En travaillant à une plus grande échelle spatiale d’autres processus apparaissent tels que la percolation et la physique des fluides. En effet, la structure, la porosité et l’humidité du sol influenceront probablement les effets des biostimulants et leurs disponibilités pour lesmicroorganismes.Parexemple, les biostimulants àbase d’extraitsd’algues,comme le biostimulant liquide que nous avons étudié, sont connus pour améliorer la structure et l’humidité du sol et donc indirectement la croissance des plantes. De plus ces biostimulants sont particulièrement connus pour êtreefficaces en casde stress hydrique, il serait doncpertinent de tester différents gradients de stress hydrique du sol sur la capacité du biostimulant à pallier à cela en soutenant la production végétale, surtout dans le contexte actuel du réchauffement climatique. Enfin, en parallèle de ces différentes expériences en laboratoire il est nécessaire de tester l’efficacité des biostimulants en conditions réelles et de suivre les mêmes paramètres afin que les observations faites au laboratoire soient le plus comparable avec celles du terrain. En raison des effets parfois contradictoires entre le laboratoire et le terrain, le chemin inverse pourrait être envisagé, à savoir partir du terrain vers le laboratoire et étudier en laboratoire les effets du biostimulant sur la minéralisation et les communautés microbiennes dans un sol où l’agriculteur observe une meilleure production végétale en présence de biostimulant.53 Références

volatile organic compounds emissions. Thèse de doctorat de Science de l’environnement.

stability—a literature analysis. Soil Biol. Biochem. 41; 1–12.

inorganic nitrogen on litter decomposition. Oecologia. 128; 94–98.

sequestration. Soil Biol. Biochem. 34; 997–1007.

Soil Biology. me 8. Springer-Verlag, Berlin Heidelberg, pp. 49–73.

analysis reveals functional redundancy and keystone taxa amongst bacterial and fungal communities during organic matter decomposition in an arable soil. Soil Biol. Biochem. 97; 188–198.

successional patterns of soil microbial community structure. Soil Biol. Biochem. 41; 363– 275. Bastida, F.,Torres,I.F., Moreno, J.L., Baldrian,P.,Ondoño, S.,Ruiz-Navarro, A.,Hernández, T., Richnow,

multifunctionality and is physiologically related to carbon availability in Mediterranean semi arid soils. Mol. Ecol. 25; 4660-4673.

evaluating the significance of soil biodiversity to biogeochemical cycling. Plant Soil 170; 5e22. Bender,S.F.,Wagg,C.,andvanDerHeijden,M.G.A.,2016.Anundergroundrevolution:Biodiversityand soil ecological engineering for agricultrual sustainability. Trends Ecol. Evol. 31; 440–452.

biostimulantsderived from algaeor humicacidinducesimilarresponsesinthemineral content and gene expression of winter oilseed rape (Brassica napus L.). J Plant Growth Regul. 33; 1–12. Birge, H.E., Conant, R.T., Follett, R.F., Haddix, M.L., Morris, S.J., Snap, S.S., Wallenstein, M.D., Paul, E.A., 2015. Soil respiration is not limited by reductions in microbial biomass during long-term incubation. Soil Biol. Biochem. 81; 304-310. Binet, F.,Fayolle,L.,Pussard, M.,1998.Significanceofearthworms instimulatingsoilmicrobialactivity. Bio. Fertil. Soils. 27; 79-84.54

criteria and approaches. Soil Biol. Biochem. 67; 192–211.

mineralisation of fresh and humified soil organic matter by the soil microbial biomass. Waste Manag. 28; 716–722.

waste whey fermentation. Waste Biomass Valor. https://doi.org/10.1007/s12649-019-00660 7

expansion of model applications: a review. Environ. Res. Lett. 10; 123004. Carvalho,M.E.A.,Castro,P.R.D.CE.,Gallo,L.A.,andFerraz,M.V.D.C.Jr.,2014.Seaweedextractprovides

transformations, microbial activity, and plant growth in soil microcosms. Soil Biol. Biochem. 35; 9–19.

R (eds) Roots and soil management: interactions between roots and the soil. agronomy monograph. ASA, Madison, 48; 119–143.

soil aggregate stability. Soil Sci. Soc. Am. J. 64; 1479-1486.

commercial amino acids on iron nutrition of tomato plants grown under lime-induced iron

plant-derived protein hydrolysate produced through enzymatic hydrolysis. Front. Plant Sci. 5;

Cornwell, W.K., Cornelissen, J.H.C., Amatangelo, K., Dorrepaal, E., Eviner, V.T., Godoy, O., Hobbie, S.E.,

predominant controlon litter decomposition rates within biomes worldwide. Ecol. Letters.11; 1065–1071.

safety and efficiency of nitrogen organic fertilizers from animal-based protein hydrolysates-a

déclarée. Note de synthèse du rapport sénatorial du 16 mai 2019.55 de Groot, R., Brander, L., van der Ploeg, S., Costanza, R., Bernard, F., Braat, L., Christie, M., Crossman,

services in monetary units. Ecosyst. Serv. 1(1); 50–61. Dequiedt, S., Saby, N. P. A., Lelievre, M., Jolivet, C., Thioulouse, J., Toutain, B., Arrouays, D., Bispo, A.,

biomassasinfluencedbysoilcharacteristicsandmanagement.GlobalEcol.Biogeogr.20;641– 652.

alternatives pour l’agriculture guyanaise ? Innov. Agron. 62; 31-46.

capital and ecosystem services of soils. Ecol. Econ. 69; 1858–1868.

with contrasting soil types. Biogeochem. 91; 117-131. DuJardin,P.,2015.Plantbiostimulants:definition,concept,maincategoriesandregulation.Sci.Hortic.

involved in decomposition reflects the ecology and taxonomy of saprotrophic fungi. Fungal Ecol. 13; 10–22.

of common bean and soybean co-inoculated with rhizobia and Chryseobacterium balustinum

z Estrada,B.,Aroca,R.,Maathuis,F.J.,Barea,J.M.,andRuiz-Lozano,J.M.,2013.Arbuscularmycorrhizal fungi native from a Mediterranean saline area enhance maize tolerance to salinity through

Eyheraguibel,B.,Silvestre,J.,Morard,P.,2008.Effectsofhumicsubstancesderivedfromorganicwaste enhancement on the growth and mineral nutrition of maize. Biores. Tech. 99; 4206 4212 Faessel,L.,Gomy,C.,Nassr,N.,Tostivint,C.,Hipper,C.,Dechanteloup,A.,2014.Produitsdestimulation en agriculture visant à améliorer les fonctionnalités biologiques des sols et des plantes Etude des connaissances disponibles et recommandations stratégiques-Rapport final p156. Available online:

e_stimulation_en_agriculture_2014_cle8632c3.pdf Falkowski,P.G.,Fenchel,T.,Delong,E.F.,2008.Themicrobialenginesthatdriveearth’sbiogeochemical

of decreasing mineral density in wheat grain over the last 160 years. J Trace Elem. Med. Biol. 22; 315–324. FAO (2009) Food insecurity in the world. Economic crises—impacts and lessons learned. Food and Agriculture Organization of the United Nations, Rome56

enzyme activities in acid forest soils. Soil Biol. Biochem. 98; 171-179.

functional attributes. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 109; 21390–21395.

microbial competition? Soil Biol. Biochem. 35 ; 837–843.

stabilization. Geoderma, 332; 161–172. https://doi.org/10.1016/j.geoderma.2017.08.039

(Enteromorpha intestinalis) on the sesame crop plant. Seaweed Resource Util. 23; 23–25.

general soil biostasis - a new synthesis. Soil Biol. Biochem. 43; 469–477. Garbeva, P., Hordijk, C., Gerards, S., De Boer, W., 2014a. Volatile-mediated interactions between phylogenetically different soil bacteria. Front. Microbiol. 5; 285–290.

concentration of US hard red winter wheat germplasm. J Sci. Food Agric. 86; 2213–2220.

Presses polytechniques et universitaires romandes, « Science et ingénierie de l’environnement », 817p. Govindasamy, V., Senthilkumar, M., Magheshwaran, V., Kumar, U., Bose, P., Sharma, V., and

agriculture. In D. K. Maheshwari (Ed.), Plant growth and health promoting bacteria (pp. 333– 364). Berlin: Springer-Verlag.

K2SO4and soil pH affect estimation of extractable C with chloroform fumigation–extraction. Soil Biol. Biochem. 33 (11); 1501–1507. Hartman,K.,vanderHeijden,M.G.A.,Wittwer,R.A.,Banerjee,S.,Walser,J.-C.,andSchlaeppi,K.,2018. Cropping practices manipulate abundance patterns of root and soil microbiome members

Nature. 451; 289–292. https://doi.org/10.1038/nature0659157

asoilmoisturegradientassessedusingC-13-aceticacidvaporandN-15-ammoniagas.SoilBiol.

oligosaccharide and polyamines on hyphal growth of vesicular-arbuscular mycorrhizal fungi and their infectivity of citrus roots. In: Proceedings of the 9th International Society of Citriculture Congress, Orlando, FL, 3. 1030–1032.

nodosum(L.)LeJol.seaweedextract:microarrayanalysisandphysiologicalcharacterizationof N, C, and S metabolisms. J. Plant Growth Regul. 32; 31–52. Kemmitt,S.J.,Wright,D.,Goulding,K.W.T.,andJones,D.L.,2006.pHregulationofcarbonandnitrogen dynamics in two agricultural soils. Soil Biol. Biochem. 38; 898–911. Khan, W., Rayirath, U. P., Subramanian, S., Jithesh, M. N., Rayorath, P., Hodges, D. M., et al., 2009. Seaweed extracts as biostimulants of plant growth and development. J. Plant Growth Regul.

Kirkegaard,J.A.,Peoples,M.B.,Angus,J.F.,andUnkovich,M.J.,2011.Diversityandevolutionofrainfed farming systems in southern Australia. In Rainfed Farming Systems (pp. 715-754).Springer Netherlands

Microbial Consortia to Produce High-Quality Crops. Front. Plant Sci. 9; 1467. doi:

Kuzyakov,Y., Friedel, J.K., Stahr, K.,2000.Reviewofmechanismsand quantification ofpriming effects. Soil Biol. Biochem. 32; 1485–1498.

microbial communities across land-use types. ISME J. 7; 1641–1650. Lavelle P., 1984. The soil system in the humid tropics. Biology International 9; 2–15.

López-Mondéjar, R., Brabcová, V., Štursová, M., Davidová, A., Jansa, J., Cajthaml, T., et al., 2018. Decomposer food web in a deciduous forest shows high share of generalist microorganisms

inoculation with plant growth promoting rhizobacteria (PGPRs) and Sinorhizobium fredii on biological nitrogen fixation, nodulation and growth of Glycine max cv. Osumi. Plant Soil 267;

93. Malik, A.A., Chowdhury, S., Schlager, V., Oliver, A., Puissant, J., Vazquez, P.G.M., Jehmlich, N., von

controls on microbial carbon‐use efficiency in soils. New Phytol. 196; 79–91.

perspectives. Annu. Rev. Genet. 50; 211–234.

diversity and soil functions. Europ. J. Soil Sci. 54; 655-670.

microbial community during vigorous organicmatter degradation in the primary fermentation stage of food waste composting. Sci. Tot. Enviro. 671; 1237-1244.

influence of location and quality of plant residues on residue decomposition and genetic structure of soil microbial communities. Soil Biol. Biochemi. 39; 1631–1644.

Ortiz,N.,Armada,E.,Duque,E.,Roldán,A.,andAzcón,R.,2015.Contributionofarbuscularmycorrhizal fungi and/or bacteria to enhancing plant drought tolerance under natural soil conditions: effectiveness of autochthonous or allochthonous strains. J. Plant Physiol. 174; 87–96.

activity and nutrient availability in clay amended sandy soil. J. Soil Sci. Plant Nutr. 16(2); 350– 361.

advantage decomposition dynamics. Soil Biol. Biochem. 124; 189–98. Parađiković, N., Vinković, T., Vinković Vrček, I., Žuntar, I., Bojić, M., & Medić-Šarić, M., 2011. Effect of natural biostimulants on yield and nutritional quality: An example of sweet yellow pepper plants (Capsicum annuum L.). J. Sci. Food Agr. 91 ; 2146–2152.

Parađiković,N.,Teklić,T.,Zeljković,S.,Lisjak,M.,Špoljarević,M.,2019.Biostimulantsresearchinsome horticultural plant species—A review. Food Energy Secur. 8; e00162.

Parrado, J., Bautista, J., Romero, E. J., García-Martínez, A. M., Friaza, V., and Tejada, M., 2008. Production of a carob enzymatic extract: potential use as a biofertilizer. Bioresour. Technol.

Pascault, N., Ranjard, L., Kaisermann, A., Bachar, D., Christen, R., Terrat, S., Mathieu, O., Lévêque, J., Mougel, C., Henault, C., Lemanceau, P., Péan, M., Boiry, S., Fontaine, S., Maron, P.A., 2013. Stimulation of different functional groups of bacteria by various plant residues as a driver of

increasing productivity in cotton cropping systems. Soil Biol. Biochem. 80; 349–358.

archaeal, bacterial and fungal communities in agricultural soils. PLoS ONE 7(12); e51554.

Pietramellara,G.,Ascher,J.,Borgogni,F.,Ceccherini,M.T.,Guerri,G.,Nannipieri,P.,2009.Extracellular DNA in soil and sediment: fate and ecological relevance. Biol. Fertil. Soils. 45; 219–235.

discover and characterize natural plant biostimulants. Front. Plant Sci.; 7.

of operational taxonomic units in natural microbial communities. Appl. Environ. Microbiol. 75; 2495-2505. Rodríguez-Morgado B., Gómez I., Parrado J., García-Martínez A.M., Aragón C., Tejada M., 2015. Obtaining edaphic biostimulants/biofertilizers from different sewage sludges. Effects on soil biological properties, Environ. Technol. 3; 1-1. Roger‐Estrade, J., Richard, G., Boizard, H., Boiffin, J., Caneill, J., & Manichon, H. , 2000.Modelling structural changes in tilled topsoil over time as a function of cropping systems. Europ. J.

kingdom signaling in plant-beneficial microbe interactions. Plant Mol. Biol. 90; 537–548.

function. Soil Biol. Biochem. 102; 45–47. Ruston, D., Hoare, J., Henderson, L., Gregory, J., Bates, C.J., Prentice, A., Birch, M., Swan, G., Farron, M., 2004. The national diet & nutrition survey; adults aged 19–64 years, vol. 4: nutritional status. HMSO, London Sá, J.M., Leitão, E.T.C., Gomes, C.D.L., Rodrigues, M.H.B.S., Sousa, V.F., de O dos Santos, G.L., de Melo,

passion fruit plant irrigated with saline water and the application of biostimulants. J. agr. Sci.

Schimel,J.P.andSchaeffer,S.M.,2012.Microbialcontrolovercarboncyclinginsoil.Front.Microbiol.3; 348.

Grundlagen, Klima, Vegetation und Bodentyp. Springer Verlag, Berlin. Schmidt, S.K., Costello, E.K., Nemergut, D.R., Cleveland, C.C., Reed, S.C., Weintraub, M.N., Meyer, A.F.,

in the alpine. Ecol. 88(6); 1379-1385.60

volatiles from marine and terrestrial bacteria. Mar. Drugs. 8; 2976–2987.

soil microbial biomass in alkaline and carbonaceous soils of semi-arid climate. J. Arid Environ. 150; 54.

constructed wetlands. Soil Biol. Biochem. 32; 1935-1940.

processingofmacroalgaeanduseofextractsforcropmanagementtoreduceabioticandbiotic stresses. J. Appl. Phycol. 26; 465–490.

promoting effects of lactic acid bacteria on pepper. Biocontrol Sci. Technol. 24; 763–779.

depending on fertilization and biostimulant application. Acta Agr Scand B-SP. 68 ; 50-56.

Six J, Frey SD,Thiet RK, Batten KM.2006. Bacterial andfungal contributions to carbon sequestration in agroecosystems.Soil Science Society of America Journal70: 555–569

Microbiol. 66; 83–101. https://doi.org/10.1146/annurev-micro-092611 150128PMID:22994489

impacts of arable intensification in Europe. J. Environ. Manag. 63; 337– 365.

controls, and ecosystem implications. Soil Biol. Biochem. 42; 1385–1395.

Szczepanek, M., Wilczewski, E., Poberezny, J., Wszelaczynska, E., Ochmian, I., 2017b. Carrot root size distribution in response to biostimulant application. Acta Agric. Scand. B. Soil Plant Sci. 67;

Tejada, M., Benitez, C., Gymeza, I., and Parrado, J., 2011b. Use of biostimulants on soil restoration: effects on soil biochemical properties and microbial community. Appl. Soil Ecol. 49; 11–17.

rhizosphere microbiota depends upon plant type and soil composition. ISME J. 9; 2349–2359.

Turmel,M.S.,Speratti,A.,Baudron,F.,Verhulst,N.,andGovaerts,B.,2015.Cropresiduemanagement

biomass C. Soil Biol. Biochem. 19; 703–707. https://doi.org/10.1016/0038-0717(87)90052-6 Van der Putten, W.H., Bardgett, R.D., Bever, J.D., Bezemer, T.M., Casper, B.B., Fukami, T., Kardol, P., Klironomos,J.N., Kulmatiski, A., Schweitzer,J.A.,etal.,2013.Plant–soilfeedbacks: the past,the present and future challenges. J. Ecol. 101; 265–276. Veen, G.F., Freschet, G.T., Ordonez, A., Wardle, D.A., 2015a. Litter quality and environmental controls of home-field advantage effects on litter decomposition. Oikos. 124; 187-195.

and soil texture control changes in soil organic carbon fractions under bioenergy cropping systemsoftheNorthCentralU.S.Biogeochem.143;313.https://doi.org/10.1007/s10533-019 00564-7

biomass, substrate availability and clay content. Soil Biol. Biochem. 35; 273-284.

soilcarbonandnitrogencycling:insightsfrommeta-analysisandtheoreticalmodels.Ecol.Lett.

White,P.J., Broadley,M.R.,2005. Biofortifying cropswith essentialmineralelements. TrendsPlant Sci. 10; 586–593.

fixer, P and K solubilizers and AM fungi on maize growth: a greenhouse trial. Geoderma 125; 155–166

organic matter drive carbon dynamics and community succession. Front. Microbiol. 9; 1234.

rotationonmicrobialcommunitystructureandenzymeactivitiesofaclayloamsoil.Biol.Fertil. Soils 50; 1077–1085.

C. STRATEGIE EXPERIMENTALE ET METHODOLOGIES Tableau synoptique : récapitulatif des différentes expèriences réalisées au cours de travail de thèse. BMN :biomasse microbienne azotée, BMC : biomasse microbienne carbonée, COD : carbone organique dissous, NOD : azote organique dissous64 Prélèvements de sol et conservation Dans le cadre de cette thèse nous avons travaillé sur 5 sols dont les caractéristiques physico chimiquesetbiologiquesontétédéterminéesparlelaboratoired’analysedesolLABOCEAàCombourg (pH, granulométrie, éléments échangeables : calcium, magnésium, potassium et phosphore Olsen, CEC, matièreorganique, azote total, ratio C/N) et parmoi-même au sein des plateformesPLAY et PEM d’ ECOBIO (biomasses microbiennes carbonées et azotées, fractions solubles du carbone organique et de l’azote(totale,ammonium, nitrates) et du phosphore, le carbone et l’azote total, la quantité d’ADN et les abondances totales des champignons et bactéries (gène codant pour l’ARNr 16S et région ITS1) (Figure 1, Tableau 1). Le sold’EFELE (Effluents d’Elevage et Environnement), prélevé une première fois enavril2016etunedeuxièmefoisenavril2018,provientdusitedumêmenomappartenantauSOERE PRO (Observatoire de recherche en environnement pour l’étude du recyclage agricole des Produits RésiduairesOrganiques),réseaunationalpilotéparl’INRAetdédiéàl’acquisitiondeconnaissancessur leseffetsagronomiquesetenvironnementauxàlong-termedesapportsd’effluentsissusdesélevages. Les prélèvements ont été effectués dans l’allée centrale de la parcelle ne recevant aucun traitement. Le sol de Saint-Pern (PERN) a été prélevé en avril 2018 sur la parcelle d’un agriculteur partenaire de Bio3GetlesoldelaJaillièrenousaétéfourniparBio3G.Lessolsdekerguehennec(KERG)etkerbernez (KERB) ont été prélevés en avril 2018 sur deux sites agricoles expérimentaux de la chambre régionale de l’agriculture de Bretagne. Le sol de kerguehennec provient d’une parcelle bio cultivée n’ayant reçu aucun amendement organique depuis une trentaine d’années, celui de Kerbernez a été prélevé en bordure de parcelle, il était non cultivé et n’avait donc reçu aucun amendement organique. Une fois prélevé, les sols ont été rapidement tamisés à 4 mm puis séchés à l’air ambiant et conservés en chambre froide à 4 °C dans le noir.65 Figure 1 : Répartition géographique de la biomasse microbienne des sols en France métropolitaine et les différents sites d’échantillonnages des sols étudiés dans cette thèse. (source carte : Dequiedt et al., 2011) EFELE PERN KERG KERB Jaillière

Diss NO3 (µg.g dry soil -1 ) 6.9 8.4 4 5.6 nd Diss NH4 + (µg.g dry soil-1

MBC/MBN 8.1 6.9 9.3 9.4 nd ITS (copy.ng DNA-1

Tableau 1 : Caractéristiques physico-chimiques et biologiques des quatre sols étudiés dans cette thèse. nd : non déterminé, MBC : biomasse microbienne carbonée, MBN : biomasse microbienne azotée.66 Choix des plantes Dans le cadre de l’expérience avec les plantes, l’objectif était de voir si 2 plantes de famille distincte (Arabidopsis thaliana et Triticum aestivum) allaient modeler différemment les communautés microbiennes à partir d’un même sol. Les graines de ces deux espèces de plante ainsi que la paille de T. aestivum nous ont été fournis par Ia société IsoLife. Avant de démarrer les expériences, les graines ont étéstérilisées. Après 63 jours de culture ces sols (sans les plantes)ontétéutilisés pourréaliserdes incubations avec ou sans apport de paille et de biostimulant et suivre la minéralisation du carbone organique de la paille de blé (T. aestivum), le relargage de certains nutriments et la dynamique des communautés bactériennes et fongiques actifs au cours de la minéralisation (abondance, richesse, diversité et composition) (Figure 2). Les objectifs principaux étaient de déterminer si les microorganismes recrutéspar les plantes allaient favoriser la minéralisation de lapaille de T. aestivum et plus particulièrement lorsque le sol avait été planté par cette même plante et de déterminer dans quelle mesure le biostimulant influençait la minéralisation de la paille et les communautés microbiennes actives du sol. Nous avons choisi de travailler sur deux plantes de familles distinctes car il est reconnu que le génotype des plantes influence les communautés microbiennes, les qualité et quantitédesexsudatsracinaireslibérésetouencorel’architecturedesracinesétantdifférents(Muller et al., 2016). Le choix de Triticum aestivum (famille des Poacées) s’est fait car c’est une culture cible desbiostimulantstestées.Lebiostimulantétudiéestdestinéàêtreappliquésurlesrésidusdecéréales et, de plus, la paille de cette plante est souvent étudiée pour sa décomposition par les microorganismes et leur rhizosphère ont fait l’objet de nombreuses études (Bastian et al., 2009 ; Arzanesh et al., 2011 ; Tkacz et al., 2015). Son réseau racinaire est bien développé contrairement à celui d’Arabidopsis thaliana (famille des Brassicacées). Nous avons fait le choix de cette deuxième plante de cycle court car il s’agit d’une plantemodèle en biologie et qu’il existe denombreuses études sur l’influence de cette plante sur le sol et ses microorganismes (voir les références dans Muller et al., 2016).67 Figure 2 : Dispositif expérimental de l’expérience avec les plantes et le biostimulant (Article II et V). Minéralisation du carbone organique – Mesures de CO2 La minéralisation du carbone organique correspond à la transformation de la matière organique par des microorganismes en composés minéraux (inorganiques). En présence d’oxygène, la dégradation par les microorganismes hétérotrophes s’accompagne d’une production de CO2, on parle de respiration hétérotrophique du sol ou de respiration basale du sol lorsque la minéralisation concerne lamatièreorganique du soletnoncelle induite après l’apport delitièreorganique fraichetel que la paille. Le sol est un environnementextrêmement complexeconstitué d’une grande diversité de composés organiques provenant de différentes origines biologiques et qui sont à des stades de décomposition différents. La minéralisation est donc le résultat d'un ensemble de processus biochimiques complexes réalisés principalement par les bactéries et les champignons. La minéralisation du sol a été déterminée à l’aide de microcosmes correspondant à des bocaux le parfait de 1 L présentant un orificice avec un septum étanche pour les prélèvements de gaz et dans lesquels étaient placé 25 g de sol tamisé (en poids sec) au sein de coupelles en aluminium stériles. Le sol conservé à 4 °C tamisé à 4mm aéte re-tamiser à 2 mm pour l’homogénéiser au mieux et avoir des observations répétables et déstructurer les gros agrégats de sol pouvant être deshot-spots d’activités et supprimer les résidus des végétaux. Avant de réaliser les incubations il est nécessaire d’acclimater le sol aux conditions d’incubation (Carter and Gregorich, 2008). Pour cela, le sol a été pré-incubé dans68 les mêmes conditions de température et d’humidité que celles des futures incubations pendant 7 jours. Les incubations ont été réalisées à 60 % de la capacité maximale de rétention en eau (WHC) et à 20 °C ou 28 °C selon les expériences (Figure 3). Figure 3 : Photos des incubations de sol en microcosmes en conditions contrôlées afin de suivre l’accumulationduCO2 danslesbocauxetdoserleCO2 parlatechniquedechromatographieenphase gazeuse. IlexistedifférentesapprochespourmesurerlaproductiondeCO2 aulaboratoire.Parexemple, lessols sont incubés dans des bocaux hermétiques et le CO2 s’accumulent dans l’espace vide du bocal puis sera doser par chromatographie en phase gazeuse, soit un bécher contenant une solution alcaline (soude, NaOH) est ajouté dans le bocal et le CO2 émis par le sol y sera piégé, ou alors, les bocaux ne sont pas hermétiques dans le sens ou des pompes maintiennent un flux d’air et des pièges de soudes sont connectés à l’extérieur des bocaux. Après avoir comparé la première méthode et celle du piégeage par la soude nous avons sélectionné la première méthode car les mesures par chromatographie en phase gazeuse étaient beaucoup plus fines et précises et techniquement plus rapide. Avant chaque mesure, l’air était homogénéisé à l’aide d’une seringue de 50 ml. Après chaque mesure l’air contenu dans les bocaux était renouvelée afin de ne pas se retrouver en condition anaérobie et déclencher une autre voie métabolique (fermentation). Les échantillons de sol étaient également pesés afin de contrôler l’humidité et ajouter si besoin de l’eau stérile.69 L’appareil de chromatographie en phase gazeuse que nous avons utilisé (Micro-GC, Agilent) est composé d’un injecteur, d’une colonneet d’un détecteur de conductivité thermique (TCD). L’injecteur est composé d’unemicro-seringue qui traverse leseptum du bocal pour préleverl’air du bocal.L’airse retrouve dans un chambre avec un gaz porteur et est chauffé (60-100 °C) de façon à rendre volatil l’échantillon prélevé. Une fois volatil, l’échantillon est transporté par l’hélium, un gaz porteur, dans une colonne sur laquelle les différentes molécules vont se séparer en fonction de leur affinité avec la colonne.Pluslamoléculeàd’affinitéaveclacolonneplusellemettradetempsàsortiretêtredétectée (temps de rétention). A chaque passage de molécule la tension du détecteur électrique va varier en fonction de sa conductibilité. A la sortie, le chromatogramme fournit une série de pic qui varient en hauteur et en largeur. La surface d’un pic étant proportionnelle à la quantité de molécule et le temps de rétention permet d’identifier à quelle molécule appartient le pic. Mesures des potentiels d’activités enzymatiques par fluorimétrie en microplaque Dans la littérature scientifique, le suivi des activitésenzymatiques se justifie parleur rapidité à réagir face à un changement tel que l’apport de matière organique. Ainsi, elles sont un bon indicateur pour étudierles changements qui se produisent dans le sol. Nous avonssuivis lespotentiels d’activités enzymatiques de la FDA qui est un indicateur global de l’activité enzymatique totale du sol et celles de laβ-glucosidase,Leucineaminopeptidase,AcidephosphataseetArylsulfataseimpliquéesdanslecycle du carbone, de l’azote, du phosphore et du soufre, respectivement (Marx et al., 2001 ; Green et al., 2006 ;Baldrian,2009).Lesmesuresontétéréaliséesparfluorescence,lessubstratsdesenzymesétant couplés avec des fluorochromes MUB (MethylUmberlliférone) ou AMC (AminoMethylCoumarine) (Figure 4). En fournissant au sol un substrat spécifique pour chaque enzyme cela entraine une activation microbienne se traduisant par la synthèse abondante d’enzymes puis au bout d’un certain temps, les communautés microbiennes ne sont plus activées et les niveaux d’activité enzymatique reviennent à des valeurs de base une fois que le substrat est entièrement consommé. Il est donc important de faire une série de tests afin d’établir la gamme des niveaux d’activité et identifier la bonne quantité de substrat à apporter pour qu’il ne soit pas limitant. La présence de fluorochrome lié au substrat permet d’estimer l’activité enzymatique par spectrophotométrie. Si le substrat n’est pas consommé, la liaison entre le fluorochrome et le substrat reste intacte et la mesure faite par spectrophotométrie correspondra à l’autofluorescence naturelle du couple substrat-fluorochrome.En revanche, si le substrat est consommé, la liaison entre le substrat et le fluorochrome est rompue, la quantité de fluorochrome libérée dans la solution sera proportionnelle à la quantité d’enzymes excrétées. Dans la solution,lorsque ces fluorochromessont exposés à une longueur d’onde précise, ils70 ontlapropriétéderéémettreàuneautrelongueurd’ondeetc’estlamesuredelaquantitédephotons réémise qui indique la quantité de fluorochromes libres dans le milieu. Figure 4 : Exemple des enzymes impliquées dans la dégradation de différents composés organiques et illustration de la méthode de mesure des potentiels d’ activités enzymatiques par fluorimétrie. Les enzymes ciblées sont en rouges et dans le tableau nous avons précisé le substrat et le tampon utilisés pour chaque enzyme. Les analyses biochimiques Biomasse microbienne carbonée et azotée, et carbone et azote dissous A la fin des incubations ou en cours d’incubation (selon les expériences) du sol a été prélevé afin de quantifier les biomasses microbiennes carbonées et azotées. Nous avons utilisé la technique de fumigation-extractiondécriteparVanceet al.,1987. L’exposition desmicroorganismesdu solà une atmosphère uniquement composée de chloroforme gazeux (= fumigation) pendant 24h entraine l’éclatementdescellulesetlalibérationdanslemilieudeleurcontenuencarboneetazoteorganiques qui sera proportionnelle à la biomasse microbienne. Le dosage de ces molécules en rapport avec un témoin non fumigé permettra d’estimer les biomasses microbiennes et de connaitre également les teneurs en carbone et azote organiques dissous dans le sol qui ne sont pas en lien avec le compartiment microbien. Les échantillons de sol non fumigés et fumigés sont ensuite soumis à une extraction avec une solution de K2SO4 puis filtrés Figure 5). Nous avons dosé le carbone organique à l’aide d’un analyseur de carbone organique total (Bioritech OI-Analytical 1010) et avec, en parallèle,71 une gamme d’étalonnage pour pouvoir déterminer les concentrations. Le dosage du carbone organique dissous par l’analyseur n’est pas direct. En effet, le carbone organique est oxydé chimiquement par une solution de persulfate de sodium et c’est le CO2 produit qui est mesuré. La méthode de dosage est composée de plusieurs étapes successives. L’addition d’acide va transformer les ions carbonates et bicarbonates du sol (carbone inorganique) en CO2 et un courant d’azote va purger le CO2 vers le détecteur infra-rouge. La réponse du détecteur est visualisée sous la forme d’un pic dont la surface intégrée est proportionnelle à la concentration du carbone inorganique dans l’échantillon. Ensuite, le persulfate de sodium est ajouté au reste de l’échantillon et chauffer à 95 °C ce qui va oxyder le carbone organique du sol en CO2 et le courant d’azote va purger le CO2 vers le détecteur infra-rouge et le pic observé correspondra cette fois à la concentration en carbone organique dissous de notre échantillon. Pour pouvoir doser l’azote total les extraits ont été oxydés en nitrates avec du persulfate de sodium pendant 2 heures à 115 °C dans une autoclave. Les nitrates issus de la transformation de l’azote total, les nitrates indigènes du sol et l’ammonium peuvent ensuite être dosés par un analyseur séquentiel (Gallery) avec, en parallèle, une gamme d’étalonnage pour pouvoir déterminer les concentrations. Le Gallery est un analyseur automatisé qui utilise des méthodes colorimétriques en point final et en cinétique. Phosphore Olsen biodisponible Pour extraire le phosphore du sol nous avons utilisé la méthode de Olsen et al., 1954. La solution extractante utilisée est le bicarbonate de sodium. De la même manière que pour le carbone et l’azote, les solutions ont été filtrées (Figure 5). Nous avons mesuré manuellement le phosphore par colorimétrie en utilisant le p-nitrophénol comme indicateur coloré. L’extrait filtré doit donc être clair et transparent et ajusté à un pH de 5. En ajoutant un réactif dont la composition est détaillée dans les articles II et V), une coloration bleue apparait et devient maximale après 10 minutes. Un dosage par spectrophotométrie à une densité optique de 720 nm permet d’estimer les concentrations en phosphore avec une gamme étalon en parallèle.72 Les analyses moléculaires Evolution des méthodes Etant donné la petite taille des microorganismes, la seule méthode pour les observer et les étudier était de les cultiver en laboratoire. Cependant seul 1 à 10 % des microorganismes sont cultivables ce qui entraine des biais d’interprétation des méthodes basées sur leur mise en culture (Torsvik,2002). Dans les années 90, l’arrivée de la biologiemoléculaire basée surles acides nucléiques a permis de s’affranchir de la mise en culture des microorganismes en étudiant directement les biomolécules, l’ADN, l’ARN ou les protéines extraits de l’environnement (McHardy et Rigoustos, 2007; Maron et al., 2011). A partir de l’ADN ou de l’ARN il est désormais possible de caractériser la structure complexe des communautés microbiennes à savoir la richesse, l’abondance et la diversité spécifique et fonctionnelle en amplifiant par réaction de polymérisation enchaine (PCR) des gènes sélectionnés pour leur intérêt taxonomique ou pour des fonctions écologiques particulières (Gobat et al. 2010). L’ADN permet d’accéder aux communautés microbiennes totales présentes dans un environnement donné (vivantes ou mortes) tandis que l’ARN permet d’avoir accès aux communautés microbiennes activesàuninstantdonné.Pourtant,encorebeaucoupd’étudesquis’intéressentàcertainesfonctions de l’écosystème se concentrent sur les communautés microbiennes totales alors que seule la fraction active est impliquée dans le fonctionnement et ne représente que 0.1-2 % des microorganismes Figure 5: Illustration des différentes étapes d’extractions, filtrations et dosages du carbone, azote et phosphore.73 présents dans le sol (Blagodatskaya et Kuzyakov, 2013 ; Bastida et al., 2016). Toutefois, Blazewicz et al., (2013) ont souligné les limites à faire un lien entre les ARNr (ribosomiques) et les microorganismes actifs. Par exemple, la concentration en ARNr et le taux de croissance ne sont pas toujours corrélés, les relations entre la concentration d’ARN et le taux de croissance peuvent varier en fonction des taxons ou encore, les microorganismes dormants peuvent contenir dans leur cellule une quantité importante de ribosome. Avantl’arrivéedesnouvellestechniquesdeséquençagehautdébit,l’ADNgénomiqueétaitfragmenté, cloné dans un vecteur plasmidique et séquencé par la technique Sanger (Sanger et al., 1977). L’évolution conjointe de la biologie moléculaire et de la bioinformatique a permis d’identifier des « espèces »microbiennesqualifiéesd’OTUs(UnitéTaxonomiqueOpérationnelle)etquicorrespondent à un ensemble de séquences respectant un certain seuil de similarité. Le nombre d’OTUs détectées dans un échantillon étant fortement dépendant par le nombre de séquences analysées (Schloss et Handelsman,2005),unesuccessiondetechniquesdeséquençageaugmentantàchaquefoislenombre deséquenceafind’atteindreunplateau(effortd’échantillonnagesuffisant)etlavitessedelecturetout en améliorant la qualité a pu être observée au cours de ces dernières années. Par exemple, le séquençage Sanger, de 1ère génération, produisait quelques 100aine de séquences d’une longueur d’environ 1000 paires de bases (pb) alors qu’aujourd’hui les techniques de séquençage dites de nouvelle génération sont capables de fournir en 39 à 56 heures 12 à 25 millions de séquences à un moindre coût. Ces chiffres correspondent aux paramètres de performance du système de séquençage Illumina MiSeq pour des longueurs de séquences de 250 à 600 pb (2 x 250 ou 2 x 300 pb), technique de séquençage que nous avons utilisé dans le cadre de cette thèse. De l’extraction d’ADN/ARN au séquençage Afin de co-extraire l’ADN et l’ARN des échantillons de sol nous avons utilisé le protocole de Griffiths et al. (2000) modifié par Nicolaisen et al. (2008) et Monard et al. (2013) dont les étapes sont détaillées dans les articles II et V et dans la Figure 6. Après l’extraction de l’ADN, les extraits d’ADN ont été dilués 1:10 et 1:100 puis des réactions de polymérisation en chaine (PCR) ciblant l’ADNr 16S ont été réalisées sur les ADNs purs et dilués afin de définir la dilution optimale pour la suite des manipulations car les résidus chimiques de l’extraction et la co-extraction d’acides humiques peuvent inhiber les PCR. La dilution 1 :10 a été retenue pour l’ADN. Pour l’ADNc, les dilutions n’ont pas été nécessaires.74 Afin d’étudier les communautés microbiennes totales (ADN) ou actives (cDNA), leurs richesse, diversité, abondance et composition, nous avons utilisé l’approche de metabarcoding. C’est une approche particulière de la métagénomique ciblée qui a pour but d’identifier les bactéries, champignons ou archaea en analysant les séquences nucléiques du gène codant l’ARN ribosomique 16S (ADNr 16S) pour les bactéries et archaea et la région interne transcrite (ITS) pour les champignons qui désigne l'ADN situéentre les gènes codant la petite et la grande sous-unité des ARNr (Figure7). Le gène codant l’ARNr 16S est d’une longueur d’environ 1500 paires de bases (pb) et est constitué de régions très conservées et de neuf « régions hypervariables » qui sont utilisées pour l’identification et la distinction des espèces (Van de Peer et al., 1996). De la même manière, pour les champignons, la Figure 6 : Schéma illustrant les différentes étapes de co-extraction de l’ADN et l’ARN de sol.75 région ITS présente 2 régions hypervariables en taille, l’ITS 1 et l’ITS 2 qui peuvent être utilisées pour identifier et distinguer les espèces (Gazis et al., 2011). Les librairies pour le séquençage ont été préparées selon le protocole d’Illumina «16S Metagenomic sequencing library preparation ». Dans cette méthode, deux PCRs successives sont réalisées. Pour l’article IV nous avons procédé nous-même à la préparation des librairies et un séquençage MiSeq paired-end 2X250 a été réalisé sur la plateforme GEH Biogenouest sur le site de Villejean à Rennes. Pour les articles II et V nous avons réalisé la première PCR puis envoyé les échantillons à la plateforme Génome Quebec au Canada pour un séquençage MiSeq paired-end 2X300. La première réaction de PCR permet d’amplifier les régions d’intérêt (V3-V4 et ITS1), les amorces utilisées pour les bactéries, champignons et archaea sont présentées dans le tableau 2. Ces amorces ont une séquence supplémentaire servant d’adaptateur pour la seconde PCR qui permet d’amplifier les produits de la première PCR et de rajouter des index uniques à chaque échantillon et les adaptateurs oligonucléotidiques P5 et P7 nécessaires au séquençage Illumina (Figure 8A). Les Figure 7: Carte du gène codant l’ARNr 16S (bactéries et archaea) (A) et des régions ITS entre les gènes codant les petites et grandes sous-unités ribosomiques des champignons (B) (champignons). Les régions que nous avons ciblées pour le séquençage sont encadrées en rouge. (Tanabe et al., 2012)76 séquencesprovenantd’échantillons différentssont‘multiplexées’ pourêtreséquencéesaucoursd’un même run de séquençage. Les index permettent d’identifier pour chaque séquence obtenue l’échantillon duquel elle provient. Tableau 2 : Liste des différentes amorces qui ont été utilisées pour le séquençage et les PCR quantitatives (qPCR) Le séquençage Miseq paired-end 2X250 ou 2X300 permet de séquencer des fragments de 250 ou 300 pb à partir des deux extrémités des fragments d’ADN d’intérêt des librairies (brin d’ADN sens – read 1 etanti-sens–read2).Ilfautunminimumde20pbdechevauchementpourl’assemblagedesséquences sens et anti-sens. Ainsi, nous pouvonsobtenir des séquences de 480 à580 pb. Lors du séquençage, les amplicons se fixent sur la cellule (flow cell) par hybridation des adaptateurs P5 et P7 et la polymérase synthétise un nouveau brin d’ADN (Figure 8B, a). Le brin d’origine est éliminé par dénaturation (b), et l’extrémité libre du brin synthétisé s’hybride à une amorce adjacente pour former un pont (c). La polymérase synthétise le brin complémentaire pour former un pont d'ADN double brin (d) puis les deux copies sont libérées par dénaturation (e). L'amplification en pont se répète jusqu’à former un regroupement d'ADN clonal en une zone appelée cluster (f). Les brins anti-sens sont ensuite clivés (g). L’amorce de séquençage s’hybride sur l'extrémité 3' libre des fragments d'ADN. Le séquençage Illumina se fait à l’aide de terminateurs réversibles : des nucléotides marqués par fluorescence sont ajoutés, leurs extrémités sont protégées afin d’empêcher l’addition de bases supplémentaires à chaque cycle d’incorporation. Lorsque l'un d'entre eux est incorporé, la fluorescence émise est relevée puis le fluorophore est clivé permettant l'ajout d'un nouveau nucléotide.77 Figure 8 : Présentation schématique pour la préparation des librairies par la méthode de2 PCR successives (A) (Source : Illumina). Amplification en pont de la technologie Illumina (B) (Sengenès, 2012). PCR quantitative en temps réel (qPCR) A chaque cycle d’amplification la quantité d’ADN est mesurée grâce à un marqueur fluorescent (SYBR green) inséré dans l’ADN double brin. L’amplification est détectée en temps réel, la quantité de SYBR green intercalée dans le double brin étant proportionnelle à la quantité d’ADN. La réaction de PCR se déroule en 3 phases ; amplification exponentielle, phase transitoire avec une diminutiondel’amplificationpuisunephasestationnaireoùl’onatteintunplateau(Figure9).Lavaleur priseencomptedanslecalculpourquantifierl’ADNestleCt,« cycleseuil »,etcorrespondaumoment où l’ADN commence à être détecté, donc au début de la phase exponentielle. Pour pouvoir quantifier le nombre de copies d’un gène dans nos échantillons il faut en parallèle préparer une gamme étalon avec un nombre connu de copies du gène d’intérêt et réaliser des dilutions croissantes. Les valeurs de Ct des échantillons doivent être comprises au milieu des valeurs de Ct de la gamme étalon.78 La préparation des standards pour réaliser les gammes étalons des qPCR nécessite d’amplifier le gène d’intérêt, de le cloner dans un plasmide qui est ensuite insérer dans des bactéries compétentes qui sontcultivéesenmilieusolidependant24hdefaçonàrécupérerdescoloniesindividuellescribléessur milieu sélectif. Des PCR sont réalisées sur les colonies prélevées afin de vérifier qu’elles contiennent bienunplasmideaveclegèned’intérêt.Chaquecolonieestensuitecultivéeindividuellementenmilieu liquide puis les plasmides sont extraits, quantifiés et linéarisés par une enzyme de restriction. Le plasmide linéaire est séquencé afin de s’assurer qu’il s’agit bien de la région d’intérêt et de connaitre la longueur exacte du fragment pour pouvoir calculer le nombre de copie. Figure 9 : Illustration du principe de la quantification en temps réel Traitement des données de séquençage Les données de séquençage ont été analysées à l’aide du pipeline d’analyse FROGS (Find Rapidly Otuwith Galaxysolution) disponiblesur la plateformeGalaxy genotoul(Figure 10). Ce pipeline permet de traiter les données de séquençage brutes. En sortie de séquençage les séquences du read 1 (sens) et du read 2 (anti-sens) ne sont pas assemblées. La première étape du pipeline, le «pre process » consiste à assembler les séquence s ayant les mêmes index à l’aide des outils flash ou cutadapt. Les séquences qui n’ont pas pu être assemblées et qui sont de trop faibles qualités sont79 supprimées. La deuxième étape est le clustering par la méthode Swarm, les séquences similaires sont alors regroupées en OTU. La troisième étape est la suppression des chimères dues au biais de séquençage. Les séquences retenues sont ensuite alignées contre des bases de données afin de déterminer leur affiliation taxonomique. A la fin du pipeline, une matrice d’abondance est obtenue, c’est-à-dire que pour chaque échantillon nous obtenons un nombre de séquences par OTU ainsi que son affiliation. Cette matrice d’abondance est ensuite utilisée pour calculer des indices de richesse, de diversité, d’équitabilité et analyser la structure des communautés à l’aide d’analyses statistiques qui sont détaillées dans les différents articles. Figure 10 : Schéma du pipeline d’analyse FROGS et les outils utilisés à chaque étape (source : http://genoweb.toulouse.inra.fr/~formation)80 Références

(Triticum aestivum L.) growth enhancement by Azospirillum spp. under drought stress. World J. Microbiol. Biotechnol. in press

Bastian,F.,Bouziri,L.,Nicolardot,B.&Ranjard,L.,2009.Impactofwheatstrawdecomposition on successional patternsof soilmicrobialcommunitystructure.SoilBiol. Biochem., 41; 363– 275. Bastida, F., Torres, I.F., Moreno, J.L., Baldrian, P., Ondoño, S., Ruiz-Navarro, A., Hernández, T.,

ecosystem multifunctionality and is physiologically related to carbon availability in Mediterranean semi-arid soils. Mol. Ecol. 25; 4660-4673.

estimation criteria and approaches. Soil Biol. Bioch. 67; 192–211.

ofmicrobialactivityinenvironmentalcommunities:lilitaionsanduses.ISMEJ.7;2061 2068.

Soil Sci. CRC press. Dequiedt, S., Saby, N. P. A., Lelievre, M., Jolivet, C., Thioulouse, J., Toutain, B., Arrouays, D.,

molecular microbial biomass as influenced by soil characteristics and management. Global Ecol. Biogeogr. 20; 641–652.

application to the identification of mycorrhizae and rusts. Mol Ecol. 2; 113 118.

studies and its implications in ecological and biogeographic inferences. Mol. Ecol. 20; 3001-3013.

sols, Italie, Presses polytechniques et universitaires romandes, « Science et ingénierie de l’environnement », 817p.

Optimization for soil samples. Soil boil. Bioch. 38; 693-701.81

of general 16S ribosomal RNA gene PCR primers for classical and next-generation sequencing-based diversity studies. Nucleic Acids Res. 41; e1.

Ihrmark, K., Bödeker, I.T.M., Cruz‐Martinez, K., Friberg, H., Kubartova, A., Schenck, J., Strid, Y.,

amplify the fungal ITS2 region – evaluation by 454‐sequencing of artificial and natural communities. FEMS Microbiol. Ecol. 82; 666–67. Maron,P.A., Mougel, C., Ranjard, L.,2011.Soilmicrobialdiversity: Methodologicalstrategy, spatial overview and functional interest. Comptes Rendus Biol. 334 (5-6); 403-411.

enzyme diversity in soils. Soil biology and biochemistry. 33; 1633-1640.

metagenome sequence samples. Curr. Opin. Microbiol. 10; 499-503.

insights and perspectives. Annu. Rev. Genet. 50; 211–234. Muyzer,G., deWaal,E.C., Uitterlinden,A.G.,1993. Profilingofcomplexmicrobialpopulations by denaturing gradient gel electrophoresis analysis of polymerase chain reaction amplified genes coding for 16S rRNA. Appl. Environ. Microbiol. 59; 695-700.

extraction with sodium bicarbonate. USDA Circular Nr 939, US Gov. Print. Office, Washington, D.C

hybridization probes to describe natural communities of methanogens. Appl. Environ.

Sanger,F.,Nicklen,S.,Coulson,A.R.,1977. DNAsequencingwith chain-terminatinginhibitors. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 74; 5463-5467. Schloss,P.D.,Handelsman,J.,2005.Metagenomicsforstudyingunculturablemicroorganisms: cutting the Gordian knot. Genom. Biol. 6 (8); 229. Sengenès, J., 2012. Développement de méthodes de séquençage de seconde génération pour l’analyse des profils de méthylation de l’ADN. Thèse de doctorat de l’Université Paris

members of the archaeal community by quantitative PCR using fluorogenic probes rapid detection and quantification of members of the archaeal community by quantitative PCR using fluorogenic probes. Appl. Environ. Microbiol. 66; 5066–5072.82

the rhizosphere microbiota depends upon plant type and soil composition. ISME J. 9;

based identification of ascomycetes and basidiomycetes in environmental samples.

Torsvik,V.,Ovreas,L.,2002.Microbialdiversityandfunctioninsoil:fromgenestoecosystems. Curr. Opin. Microbiol. 5 (3); 240-245.

substitution rates in bacterial rRNA. Nucleic Acids Res. 24; 3381-3391.

microbial biomass C. Soil Biol. Biochem. 19; 703–707. https://doi.org/10.1016/0038 0717(87)90052-6

ribosomal RNA Genes for phylogenetics. PCR Protocols: a guide to methods and applications. Academic Press, Inc.; 315–322.83 D. PRODUCTION SCIENTIFIQUE ET FORMATION PAR LA RECHERCHE Article I: Soil carbon mineralization and microbial changes to straw input primary relate to physical properties of agrosystems. In preparation for Geoderma Eve Hellequin 1,2, Cécile Monard 1, Olivier Klarzynski 2, Françoise Binet 1. 1. University of Rennes, CNRS, ECOBIO [(Ecosystèmes, biodiversité, évolution)] - UMR 6553, F-35000 Rennes, France. 2. BIO3G Company, 7 rue du Bourg-Neuf 22230 Merdrignac, France. Résumé: Afin de répondre aux changements globaux et au réchauffement climatique liés aux activités humaines, l’initiative internationale « 4 pour 1000 » à l’ambition de réduire la concentration atmosphérique en CO2en augmentant la séquestration du carbone dans les sols à un taux de 4‰paran.Ladynamiqueducarbone ;minéralisation,assimilationetstabilisation,dépendde nombreuxfacteursabiotiquesetbiotiques.Parconséquent,dansuncontexted’augmentation de la séquestration du carbone dans les sols, il est nécessaire de considérer que, selon les propriétés du sol, l’apport de matière organique fraiche (MOF) dû à la gestion des résidus de cultures, influencera différemment la dynamique du carbone. Dans cette étude, nous avons considéré quatre sols agricoles présentant des caractéristiques biologiques et physico chimiques contrastées afin de suivre les changements dans les communautés microbiennes et la dynamique du carbone organique et des éléments nutritifs après l’incorporation d’une même quantité de paille. Nous avons émis l’hypothèse qu’en fonction des caractéristiques physico-chimiques et biologiques des sols, la minéralisation du carbone organique du sol et de la paille ainsi que sa stabilisation dans le sol étaient différentes. Des incubations de sol ont été réalisées en microcosmes afin de suivre les biomasses carbonées et azotées, les abondances bactériennes et fongiques et le contenu en carbone et azote dissous (COD, NOD, NO3 -) dans les sols amendés ou non de paille. De plus, nous avons calculé deux indicateurs microbiens ; le ratio champignon:bactérie (F:B) et l’efficacité d’utilisation du carbone (CUE) qui permettent d’estimer la dynamique du carbone dans le sol. Nous avons démontré que la minéralisationdu carbone organique du sol etde la paille était liée à la biomasse microbienne et aux teneurs en COD et NO3 -. Nous avons également mis en évidence que la capacité à84 stocker du carbone dans le sol était réduite suite à l’apport de paille et que l’importance de cette réponse était dépendante du sol, les bactéries et les champignons étant différemment impliqués dans la minéralisation et la stabilisation du carbone organique. Mots-clés: minéralisation du carbone organique, CUE, abondances bactériennes du sol, abondances fongiques du sol, ratio F:B. Abstract To mitigate climate change due to human activities, an international initiative called “4 per 1000” have the ambition to reduce the atmospheric CO2 concentration by increasing the carbonsequestration insoils attherate of4‰peryear.Thecarbondynamics; mineralization, assimilation and stabilization, are driven by various abiotic and biotic factors. Hence, in a context of increasing the carbon sequestration in soils it is important to consider that according to the soil properties the response to fresh organic matter (FOM) input due to crop returningwillinfluencedifferentlythecarbondynamics.Inthisstudyweusedfouragricultural soils with contrasted biological and physico-chemical characteristics to investigate changes in microbialabundancesandbiomassandcarbonandnutrientdynamicsafterstrawinputtosoil. We hypothesizedthat contrastingsoilfeaturesmayinfluence differentlythe mineralization of theindigenouscarbonanditsstabilizationinsoil,aswellas,thecarbonfromtheinputoffresh organicmatterduetocropmanagement.Thus,byusingstandardizedmicrocosm incubations, we examined changes in the microbial biomass carbon and nitrogen, fungal and bacterial abundances and the dissolved carbon and nitrogen pools (DOC, DON, NO3 -) in the soils amended with or without FOM. In addition, we calculated two microbial indicators, the Fungi:Bacteriaratioandthecarbonuseefficiency(CUE),usedtodescribethecarbondynamics in soil.Wedemonstratedthatmineralization of soilorganiccarbon andFOM waslinkedtothe indigenous soil microbial biomass and DOC and NO3 - contents. The capacity to store carbon in soil was reduced following FOM input and the extent was soil-dependent, bacteria and fungi being involved differently in the mineralization and stabilization of the organic carbon. Key-words: soil carbon mineralization, carbon use efficiency, soil bacterial abundances, soil fungal abundances, F:B ratio.85 1. Introduction Due to human activities impact, some scientists proposed that a new geological era began, the Anthropocene (Hamilton and Grinevald, 2015). The releases of dioxide carbon (CO2) in the atmosphere, which is one of the most important greenhouse gas responsible for climate changes, continuously increase during the Anthropocene. Managing terrestrial systems especially agrosystems to sequester carbon and mitigate climate change has thus emerged. Since the 21st session of the United Nations Framework Convention on Climate Changein2015,theinternationalinitiativecalled“4per1000”aimstoreducetheatmospheric CO2 concentration by increasing the carbon sequestration in soils at the rate of 4‰ per year (UNFCCC, COP21) (Stockmann et al ., 2012). The soil harbored a high biomass and diversity of microorganisms which are the main drivers of the soil processes such as terrestrial biogeochemical cycles (Falkowski et al., 2008). Bacteria andfungi are involved in carbon cycle through two interlinked processes, the mineralization and the stabilization of soil organic matter (SOM). The immobilization of the carbon in the microbial biomass (six et al., 2006) is part of the SOM stabilization. The ability to assimilate or mineralize organic carbon are different between bacteria and fungi. Thus, the fungal:bacterial (F:B) ratio can be used to estimatethesoilcarbonsequestration(StricklandandRousk2010;Maliketal.,2016),ahigher ratio (more fungi) being linked with a higher carbon sequestration. Another indicator can be used, the carbon use efficiency (CUE), which determines the balance of mineralization (CO2) and assimilation (MBC), in other words, the efficiency with which microbes convert assimilated soil carbon into biomass (Herron et al., 2009; Manzoni et al., 2012). These two indicators being therefore dependent to the microbial community composition (Fontaine et al., 2003; Six et al., 2006). During the process of the organic matter mineralization, besides release CO2 in the atmosphere, the soil microorganisms produce and release nutrients that are essential for plant growth (Wardle et al 2004). Conversely, plant residues and root exudates being used as a fresh organic matter (FOM) and organic carbon sources by soil microorganisms, alter the carbon cycle by increasing the mineralization and assimilation and are thus also involved in the production of soil organic matter (SOM) (Stockmann et al., 2012). These above and below ground exchanges are called plant-soil feedbacks (Van der Putten et al., 2013). In the same way at a larger scale, some agricultural practices such as the returning of crop residues in soil86 drive the carbon dynamic and may improve the soil nutrients stocks and the C sequestration (Malhi et al., 2006; Shahbaz et al., 2017). However, it is well known that the presence of FOM through natural plant-soil feedbacks or crop residues management induce a priming effect, namely changes in the native SOM mineralization (Kuzyakov, 2010). The carbon cycle, mainlydriven bysoil microorganisms and plant-soilfeedbacks loops, is additionally controlled by abiotic factors such as soil properties. Besides to the immobilization in the microbial biomass, the carbon can be sequestered in soil through the adsorption on clay particle (Don and schulze 2008, Nguyen and Marschner, 2014). The soil texture have a role on the availability and stabilization of the organic carbon in soil. Furthermore, the FOM with low quality (high C:N ratio) cause generally the immobilization of nitrogen (N) by microorganisms (Christopher et al 2007) and lead to lower microbial activity (Case et al., 2012). Because less N is available the decomposition rate is thus influenced (Partey et al., 2014). As highlighted above, the carbon cycle in soil is a complex process governed by many biotic and abiotic factors and the changes induced by FOM input are not sufficiently known, small changes in the soil organic carbon stock could result in significant impacts on the atmospheric carbon concentration (Stockmann et al., 2012). Factors such as soil moisture and temperature are known to strongly influence the carbon cycle. Favourable temperature and moisture conditions allows to identify other factors such as microbial carbon and nitrogen

that are generally masked. Humidity and temperature were thus fixed as invariable in our study. We need to better understanding the intrinsic soil properties that drive the SOC mineralization,inparticular,afterFOMinput.Toexaminewhetherresiduescropmanagement couldbealeverforrespondingtothe“4per1000”initiative,we used,inthisstudyagricultural soils with contrasted biological and physico-chemical characteristics from temperate climate to investigate changes in microbial abundances and biomass, carbon and nutrient dynamics after straw input to soil. We hypothesized that contrasting soil features may influence differently the mineralization of the indigenous carbon and its stabilization in soil, as well as, the carbon from the input of fresh organic matter due to crop management. Thus by using standardized microcosm incubations, we examined changes in the microbial biomass carbon87 andnitrogen(MBCandMBN,respectively),fungalandbacterialabundancesandthedissolved carbon and nitrogen (DOC, DON and NO3 -, respectively) pools in the soils amended with or without FOM. In addition, we calculated the two microbial indicators, F:B ratio and CUE, used to describe the carbon dynamics in soil. In this study, we demonstrated that mineralization of SOMandFOMwaslinkedtotheindigenoussoilmicrobialbiomassandDOCandNO3

The capacity to store carbon in soil was reduced following FOM input and the extent was soil dependent. 2. Materials and methods 2.1. Soils and straw litter characteristics Four independent agricultural soils (0-20 cm depth) were collected in April 2018. The EFELE soil was collected on the experimental site from the French national institute of agronomic research (INRA) dedicated to long-term field study of livestock effluent management at Le Rheu,France(48°05'34.9"N/1°48'52.0"O).TheKERGandKERBsoilswerecollectedinthetwo agronomic experimental sites (Kerguehennec in Bignan (47°52'58.6"N / 2°43'58.9"O) and Kerbernez in Plomelin (47°56'39.3"N / 4°07'47.9"O), respectively), of the regional chamber of agriculture of Brittany (France). The PERN soil was collected on a private agricultural site at Saint-Pern, France (48°16'46.94"N / 2°00'43.09"O). The four soils are classified as “Cambisol” according to the world reference base for soil resources the four soils (IUSS Working Group WRB. 2015), the EFELE and PERN soils pertaining to the silty soils and KERG and KERB soils resting on granite, according to the French soil referential (Baize and Girard, 2008). The physico-chemical characteristics of the different soils are given in Table S1. The straw was characterized by a high C:N ratio (82) and was composed of 52 % of hemicellulose, 43 % of celluloseand14%oflignin accordingtotheAFNORstandard (NFV18-122)usingtheVanSoest method. 2.2 Soil incubations Soilmicrocosmincubationswasperformedundercontrolledlaboratoryconditionsforthefour soils. After collection, 1 kg soils were sieved (mesh size 4mm), air dried, moisture were adjusted to 60 % of their water hold capacity, sieved (mesh size 2 mm) and acclimated in the dark at 28 °C. After 7 days, 25 g of each acclimated soils were sampled in five replicates (n = 5) and stored at – 20°C for further analyses to characterize the initial state of each soil (t = 0,88 20 samples). Then, the equivalent of 25 g of dry soil was used as control (soils alone, n = 5) or subjected to FOM addition (soils mixed with 100 mg of chopped straw, n = 5). The straw addition corresponding to an input of 50 mg of organic carbon and 0.94 mg of total nitrogen. The 40 soil samples (10 samples per soil type) were placed in hermetically closed 1 L glass jars for 60 days in the dark at 28 °C. The kinetics of CO2 produced and accumulated in the

incubation with a micro gas chromatography (Agilent, Santa Clara, California, United States) and expressed as mg of C-CO2 g-1 dry soil. After each CO2 measurement, the air of the headspace was entirely renewed and the soil moisture was maintained at 60 % WHC by weighting and adding sterilized water if needed. At the end of incubation, the soil samples were stored at -20 °C for further chemical and microbial analyses (t = 60, 40 samples). 2.3 Chemical analyses To determine the initial and final state of the soils, 10 g of each of the 60 fresh soil samples were subjected to K2SO4 (0.5 M) solution (Carter and Gregorich, 2008). The dissolved organic carbon (DOC) was measured by a Total Organic Carbon analyzer (Bioritech, Voisis-le Bretonneux, France). To determine the dissolved total nitrogen (DON), 10 ml of the extracts wereoxidizedtoNO3 - with0.2MK2S2O8,0.5MH3BO3 and0.4MNaOHandautoclaved2hours at 115 °C. The NO3 - and NO3 - derived from the DON were measured by an automated photometric analyzer (Gallery plus, Waltham, Massachusetts, USA). 2.4 Microbial analyses 2.4.1 Microbial carbon and nitrogen biomasses The chloroform fumigation and extraction method described by Vance et al. (1987), was used to measure the microbial carbon (MBC) and the nitrogen biomasses (MBN) in all the soil samples. Briefly, 10 g of fresh soil were fumigated with chloroform gas. The DOC and DON were extracted and measured as described previously. The MBC was calculated using the equation of Vance et al .1987: 𝑀𝐵𝐶 = (𝐶𝑓 − 𝐶𝑛𝑓) ∗ 𝐾𝑐 Eq. (1) The MBN was calculated using the equation of Brookes et al. 1985:89 𝑀𝐵𝑁 = (𝑁𝑓−𝑁𝑛𝑓) 𝐾𝑛 Eq. (2) Where Cf and Nf are the dissolved organic carbon and nitrogen in fumigated soil, Cnf and Nnf are the dissolved organic carbon and nitrogen in non-fumigated soil and Kc and Kn are the correction factors of 2.64 and 0.54, respectively. 2.4.2 Microbial growth efficiency The growth efficiency-like, corresponding to the carbon use efficiency (CUE) calculated without the use of labelled substrate to distinguish the balance between the immobilization of carbon in the microbial biomass and the loss through the mineralization was determined using the equation adapted from Herron et al., (2009): 𝐶𝑈𝐸 = 𝑀𝐵𝐶 (𝑀𝐵𝐶+𝐶𝑂2) Eq. (3) Where MBC is the microbial biomass carbon at the final state and the CO2 is the cumulative respiration at the final state. 2.4.3 Soil DNA extraction The DNA was extracted from 500 mg of frozen soils followingthe Griffithset al. 2000 protocol with some modifications according to Nicolaisen et al. 2008 and Monard et al. 2013. Lysing Matrix E tubes (MP Biomedicals, California, USA) were used for the cell lysis and agitated at 30 m.s-1 for 3 min in a bead beating. Glycogen (0.1 mg) was added to precipitate nucleic acids for 2 h at 4 °C that were subsequently pelleted by centrifugation at 18 000 g for 30 min at 4 °C.NucleicacidswereresuspendedinDNase–RNase-freewater.TheDNAqualitywasassessed on1%agarosegelandonananodropspectrophotometer(ND-1000,NyxorBiotech,Palaiseau, France).DNAquantitywasassessedbythe Qubitfluorimetric(Invitrogen,Carlsbad,California, USA)followingtheinstruction ofthebroad rangequantification.DNA extractswere stored at 20˚C before further analysis. 2.4.4 Bacterial and fungal quantification (Real-time PCR) A PCR inhibition test was performed for all the soil samples by amplifying a known amount of standard DNA in presence of 10 ng of pure soil DNA, 10 or 100 times diluted or in presence of90 water and the 10 times diluted DNA was detected as not inhibiting the amplification and thus used for the further quantifications. The total bacterial (16S rRNA gene) and fungal (ITS2 region)abundances were quantifiedbyqPCR,runnedinduplicate,ontheBioRad CFX Connect Real-Time detection System. The qPCR reactions were conducted in a final volume of 15 µl using 1 ng of soil DNA in 1x iQ SYBR Green Supermix (Bio-Rad Laboratories, USA) with 0.67 mg/ml BSA (New England BioLabs, USA). The following primer sets were used for the bacteria (0.25 µM each) and fungi (0.3 µM, 0.23 µM and 0.075 µM): 341F (5’-CCTACGGGAGGCAGCAG

GTGARTCATCGARTCTTTG -3’) (Ihrmark et al., 2012), ITS4 (5’-TCCTCCGCTTATTGATATGC-3’) (White et al., 1990) and ITS4a (5’-TCCTCGCCTTATTGATATGC-3’) (Ihrmark et al., 2012), respectively. The qPCR program for bacteria consisted in 5 min at 95 °C, followed by 34 cycles of 15 s at 95 °C, 30 s at 60°C, 30 s at 72 °C, 5 s at 80°C and a final melting curves step with an increase of 0.5°C/ 5 s from 65°C to 95°C. For fungi, the qPCR program consisted in 5 min at 95 °C, followed by 35 cycles of 15 s at 95 °C, 30 s at 56 °C, 40 s at 72 °C, 5 s at 78°C and the final melting curves step. Standard curves for each assay were generated by serial dilutions to obtainnumbersofcopiesrangingfrom108 to102 oflinearizedplasmidswithclonedfragments ofthegenes of interest(R2 = 0.98 and0.99forbacteria andfungi,respectively). Thequantities of ITS and 16S rRNA gene fragments were expressed in gene copy numbers per ng of DNA. Furthermore,the molecular DNAhasbeenproposedtoestimatethesoilmicrobialabundance (Ranjard et al., 2003) we thus expressed the DNA quantity as ng DNA.g-1 dry soil to be compared with the MBC. 2.5 Statistical analyses All the statistical analyses were performed using R (v3.4.3, Core Team, 2017). A PCA analysis was performed to identify differences between the four soil according to their physico-chemicals characteristics. Analyses of variance (ANOVA) followed by pairwise Student’s t-test were carried out to test for differences between treatments (soil control without straw and soil with straw) in cumulative C-CO2 fluxes, microbial carbon and nitrogen biomasses, growth efficiency, fungal and bacterial abundances, dissolved total nitrogen and nitrates contents. A first-order model (Eq. (4)) was used to describe the mineralization kinetics of organic matter in the four soils without and with fresh organic matter addition:91 𝐶𝑡 = 𝐶0(1 − 𝑒−𝐾𝑡 ) Eq. (4) Where C0 represented the maximum pool of mineralizable carbon expressed in C-CO2 µg.g-1 dry soil, K the associated first-order rate constant expressed in C-CO2 µg.day-1 and t the time in days. The R² obtained for the fitted kinetics ranged from 0.956 to 0.999. To identify the initial soil parameters that influenced the most the cumulative C-CO2 fluxes, we used a model selection approach. We selected the best model based on the lowest Akaike information criterion corrected for sample size (AICc) (Burnham and Anderson, 2002). In addition, comparisons between microbial biomasses estimated by either DNA amounts or MBC were performed using linear regression models for each soil. 3. Result 3.1 Soil organic carbon mineralization It hasbeen verified that the four soils differed in their physico-chemical characteristics (Fig. 1). On the PCA analysis, the first axis was mainly explained by silt, sand, TOC and total nitrogen (TON), EFELE and PERN soils being closed and characterized by less content of TOC, sand, total nitrogen and more silt than KERG and KERB soils (Table S1). The second axis was Figure 1: Principal component analysis of the different soil properties. The first two axes explained 57.5 % and 21.4 % of the total inertia, respectively. The active variables were represented inblackandthesupplementaryvariables ingrey.92 mainlyexplained bythemicrobialbiomasses(MBC,MBN)which separatedKERGsoil fromthe three others, KERG being characterized by lower MBC and MBN. After 60 daysof incubation, a total of 298 ± 5, 323 ± 11,325 ± 9 and 546 ± 16 µg.g-1 dry soil of carbon was mineralized in the KERG, EFELE, PERN and KERB soils, respectively. The carbonbasal respiration in KERBsoil wassignificantlyhigher than in the 3 other soils(Fig.2.a). While KERB and KERG had a same pool of potentially mineralizable carbon (C0), the carbon mineralized in KERB was about two-fold higher and the rate of the degradation was significantly higher (K) than in KERG, where the degradation was the slowest of all the soils. Figure 2: Cumulative kinetics of the orgC mineralization in the four soil without (a) or with straw (b) and the additional C mineralization due to straw (c). The straw addition corresponded to 18.2, 19.1, 9.3 and 7 % of the TOC in EFELE, PERN, KERG and KERB soils, respectively. The additional mineralization was calculated by subtracting the mineralization in the soils without straw from the soil with straw. The error bars indicate the standard errors of the C-CO2 emission mean values (n=5). The kinetics were fitted with a first order kinetic model. C0 corresponded to the potentially mineralizable carbon (C-CO2 µg.g-1 dry soil) and K to the rate of mineralization (C-CO2 µg.day-1 ).93 Regarding EFELE and PERN soils, their potential of mineralization C0 was similar but the rate K was significantly higher in PERN (Fig. 2a). Theresultofthebestmodelshowedthatthemaindriversoftheorganiccarbon mineralization were the indigenous soil content of the DOC, MBC and NO3 - (R² = 0.89, P < 0.0001). They all had a positive and significant influence on the cumulative C-CO2 after 60 days of incubation (P < 0.0001, P < 0.0001, P = 0.002, respectively). The indigenous MBC was significantly higher in

± 6 and151 ±5 µg.g-1 drysoil. The initial DOCcontent wasthe significantlylowest in EFELE soil with 51 ± 1 followed by PERN, KERG, and KERB with 67 ± 1, 88 ± 2 and 99 ± 1 µg.g-1 dry soil, respectively(Figure4a).RegardingtheNO3 -,thecontentinKERGsoilwastwo-foldsignificantly lowest than in PERN with 4 ± 0.2 and 8 ± 0.2 µg.g-1 dry soil, respectively. The EFELE and KERB soils were characterized by the same NO3 - content with 7 ± 0.3 and 6 ± 0.4 µg.g-1 dry soil, respectively (4b). With the input of FOM a total of 1020 ± 7, 1025 ± 15, 1044 ± 24 and 1108 ± 13 µg.g-1 dry soil of carbon was mineralized after 60 days of incubation in the KERG, EFELE, PERN and KERB soils, respectively (Fig. 2b). Even if the amplitude was smaller than without straw the carbonmineralizedinKERBsoilwasstillsignificantlyhigherthaninthe3othersoilswhiletheir poolofpotentiallymineralizablecarbon(C0)wassimilar.However,therateofthedegradation was significantly faster (K) in EFELE and KERB than in PERN and KERG, the slower degradation occurringin KERG. The input of FOM to soil increased 3-fold the basal mineralizationof KERG, EFELE and PERN and 2-fold the basal respiration of KERB (Fig 2b) leading to similar additional C mineralization except in KERB. From the 21st day, the additional mineralization decreased in KERB to 561 ± 8 µg.g-1 dry soil (i.e. 28 % of the organic carbon potentially derived from straw) at the end of incubation compared to EFELE, PERN and KERG where 702 ± 15, 719 ± 23 and 721 ± 9 µg.g-1 dry soil were mineralized, respectively (i.e. about 35 % of the organic carbon

Figure 6 and highlighted how much the straw organic carbon input relate to the indigenous SOC according soils94 3.2 Changes in microbial communities 3.2.1 Microbial carbon and nitrogen biomasses While the MBC was unchanged in PERN soil after the 60 days of incubation, about a 2 fold decreased was observed for EFELE and KERG and 1.5-fold decrease for KERB (Fig. 3.A). The MBC decreased significantly to 139 ± 2, 82 ± 3 and 166 ± 5 µg.g-1 dry soil for EFELE, KERG and KERB, respectively. The indigenous MBN of EFELE, KERB and PERN soils were similar, but theoneofKERGwasthesignificantlylowest.After 60daysofincubation the sametrendsthan MBC were observed for MBN with a significantly decrease from 31 ± 2 to 15 ± 2 and from 27

the MBN decreased from 28 ± 2 to 21 ± 3 and from 17 ± 0.9 to 10 ± 0.5 µg.g-1 dry soil, respectively, however this observed decrease was no significant. Due to the same observed trends between MBC and MBN, no significant differences were observed for the MBC:MBN ratio in the different soils (data not shown), the ratio ranging from 8.13 ± 0.54 to 12.7 ± 0.9. With the input of FOM the MBC increased significantly in EFELE, KERG and KERB but not in PERN and corresponded to 179 ± 11, 120 ± 8, 219 ± 5 and 173 ± 5 µg.g-1 dry soil, respectively. For the MBN,the same trend was observed except for PERN where an increase also occurred. However, these increases were not significant and the MBN corresponded henceforth to 20 ±

3.2.2 Bacterial and fungal abundances The initial DNA quantity was significantly different according to soils. The significantly lowest DNAquantitywasobserved inPERN with9388± 624ng.g-1 drysoil andthe highest one

quantity corresponding to 12513 ± 1645 and 14147 ± 1369 ng.g-1 dry soil, respectively. These amount of DNA was mainly represented by bacteria rather than fungi in all the soils (Fig. 3D, E, F). For fungi, the abundance in KERG tended to be higher than in the other soils and was significantly different than in PERN with 1650 ± 212 compared to 516 ± 20 ITS copy.ng-1 DNA, respectively. The fungal abundances in EFELE and KERB soils corresponded to 1067 ± 125 and 1096 ± 123 ITS copy.ng-1 DNA, respectively, and were not significantly different but tended to95 be higher than in PERN soil (t-test, P = 0.067 and P = 0.057, respectively). For bacteria no significantdifferencesbutonlytrendswereobservedbetweenthesoilsbeforetheincubation. Thebacterialabundancethatcorrespondedto45069±5866and40553±1288 16SrRNAgene

± 3378 16S rRNA gene copy. ng-1 DNA, t-test; P = 0.17 and P = 0.063, respectively) and PERN (57205 ± 4242 16S rRNA gene copy. ng-1 DNA , t-test; P = 0.17 and P = 0.063, respectively). After 60 days of incubation, fungal and bacterial abundances increased in all the soils, fungi beingsignificantly more abundant in KERG. For fungi,the increase was notsignificant in EFELE and KERG however it was in PERN and KERB and corresponded to 1307 ± 103, 2167 ± 335, 1556 ± 140 and 1695 ± 139 ITS copy.ng-1 DNA, respectively. Regarding the bacterial abundance, the increase was significant in KERG, PERN and KERB but not for EFELE and

copy. ng-1 DNA. For EFELE and PERN, the 60 days of incubation led to increase the F:B ratio, while for KERG and KERB the ratio decreased. With the input of FOM, the fungal abundance tended to be higher in EFELE while it was significantly lower in KERG and tended to be lower in the PERN and KERB soils with 1745 ± 261, 1413 ± 143, 1311 ± 78 and 1628 ± 78 ITS copy.ng-1 DNA, respectively.About bacteria, the abundance was similar for EFELE without and with FOM and tended to be lower for KERG and

16S rRNA gene copy. ng-1 DNA, respectively. These changes in both fungi and bacteria abundancesdidnotsignificantlyimpacttheF:Bratio,however,ittendedtobelowerforEFELE, KERG and KERB. 3.2.2 Carbon use efficiency The carbon use efficiency (CUE), used to estimate the balance between the immobilization in the carbon biomass and the organic carbon mineralization, was significantly higher in PERN followedbyEFELE, KERBand KERG,thesetwo latterhavingsimilar lowCUE (33 ± 2, 30 ± 1, 23 ± 0.9 and 21 ± 0.7 %, respectively) (3c). With the input of FOM, the CUE was lower for all the soils and led to similar values between soils, except for KERG where the CUE was significantly lowest than EFELE, PERN and KERB and corresponded to 10 ± 0.6, 15 ± 0.8,

The DOC, DON and nitrates were higher after 60 days of incubation for all the soils except PERN where the DOC was similar than before the incubation with 68 ± 2 µg.g-1 dry soil (Figure 4a). The DOC in EFELE was the significantly lowest with 57 ± 2 followed by PERN and KERG with 102 ± 2 and KERB with 108 ± 2 µg.g-1 dry soil. While the initial DON were not different according to soils, the DON content was significantly higher in KERB with 57 ± 0.9 µg.g-1 dry soil followed by the same content in EFELE and PERN with 49 ± 0.8 and 50 ± 3 µg.g 1 dry soil, respectively after 60 days of incubationwere significantlydifferent (4b). The DON in KERG was the significantly lowest with 35 ± 2 µg.g-1 dry soil. As for DON, the NO3 - increased after60daysofincubationandwassignificantlyhigherinKERBandsignificantlylowerinKERG than in EFELE and PERN and corresponded to 49 ± 0.6, 24 ± 0.2, 33 ± 1.2 and 30 ± 0.4 µg.g-1 dry soil, respectively (4b).

2 µg.g-1 dry soil, while it was not different in KERG and KERB with 102 ± 2 and 108 ± 2 µg.g-1 dry soil. The DON and nitrates, both decreased significantly after 60 days of incubation with

soil for EFELE,PERN, KERGand KERB,respectively(Figure 4b). Thedecrease of NO3 - wastwice as high in KERG as in the other soil.97 Figure3: Microbialcarbon(A) and nitrogen(B) biomasses, microbial growthefficiency (C),fungal (D) and bacterial (E) abundances and the fungi to bacteria ratio (F)in the four soils before (t0) and after 60days(t60)ofincubationwithorwithoutstrawaddition.Theerrorbarsindicatethestandarderrors of the mean values (n=5). The different letters corresponded to statistically differences between treatments according to Student’s test. Figure 4: Dissolved organic carbon (A) dissolved total nitrogen and nitrates content (B) in the four soils before and after 60 days of incubation with or without straw addition. The error bars indicate the standard errors of the dissolved total nitrogen mean values (n=5). The different letters correspondedtosignificantlydifferencesofdissolvedtotNbetweentreatmentsaccordingtostudent’s t-test. The numbers above the bars correspond to the nitrates mean values and the standard errors (n=5)98 Figure6:SchemesofthecarbondynamicsinthedifferentsoilswithoutorwithFOMinput.Thevalues are expressed in percentage of the soil indigenous SOC or indigenous SOC + FOM. For each soils, the different size boxes or arrows showed an increase (bigger boxes, thick arrows) or decrease (smaller boxes, thin arrows) of the measured parameters. In grey boxes the values corresponded to the percentage of organic carbon added by straw in comparisons to the indigenous SOC. The CO2 are expressed in percentage of the SOC or SOC+ OC of the added straw. Furthermore, we added the percentage of the carbon potentially derived from straw (i.e. 35, 35, 35 and 28 % for EFELE, PERN, KERG and KERB, respectively). 4. Discussion In the present study we monitored the carbon organic mineralization from the indigenous SOM of soils presenting contrasted physico-chemical characteristics and microbial communities and their responseto a same quantityof FOM input.The MBC,MBN,DON,DOC,99 NO3 -, F:B ratio and CUE were measured before and after 60 days of incubation in order to identify the carbon dynamics. It is well known that soil physico-chemical characteristics such asclaycontent,organiccarboncontentandpHareimportantfactorsinfluencingsoilmicrobial community composition (Zhao et al., 2016; Bai et al., 2017). Hence, we might expect different responses of soil microorganisms and thus carbon dynamics according to the soils. In soils without FOM addition, the main drivers of the soil organic carbon mineralization were the indigenous soil content of the BMC, DOC and NO3 - . The MBC values obtained for PERN and KERG were in agreement with others studies reporting values around 140 and 170 µg.g-1 dry soil in agricultural soil (Bowles et al., 2014 ; Hellequin et al., 2018). For EFELE and KERB the values were more similar to those observed in grasslands with 250 µg.g-1 dry soil (Van Leuween et al., 2017). In the soil, the stable organic carbon is a product of the partial degradation of the organic matter by microorganisms making it stable and recalcitrant (Castellanoet al2015). On the contrary,the microbial biomassisconsidered asapool of more labile carbon (Grandy and Neff, 2008; Liang et al., 2011) and could explained the decrease of MBCin allthesoils after60 daysof incubation exceptforPERN.Liu et al2016,dividedsoil into acidic(pH<5),moderatelyacid(5-6.5),neutral(6.6–7.5)andalkaline(>7.5).BecauseEFELE, KERB and KERG soils were characterized by pH values ranging from 5.5 to 5.8 they can be considered as moderately acid while PERN was considered as a neutral soil with it pH of 7 (Table S1). It is well known that the soil pH is an important influential abiotic factors such as the carbon and nutrients availability (Anderson et al., 2000; Kemmitt et al., 2006). The availability of DOC and DON increasing with the pH could explained why the MBC, which can be used as another labile carbon source, did not decreased in PERN. The DOC being a part of the labile fraction of the SOC it can be used easily by soil microorganisms (Marschner and Kalbitz, 2003). While the indigenous DOC and the potential poolofmineralizablecarbonweresimilarinKERBandKERG,thebasalrespirationandtherate of the carbon degradation were lower in KERG, showing that limiting factors slowdown the carbon mineralization. Amongthe main drivers influencingthe organic carbon mineralization, the NO3 - and MBC were indeed lower in the KERG soil, yet N is essential to the degradation process andthe microbial activitydepend tothe size ofMBC. For PERN,the rate ofthe carbon degradation was higher than in EFELE while they were closed according to their physico-100 chemicals characteristics (Table S1, Fig. 1), their indigenous NO3 - content and pool of potentially mineralizable carbon. Even if the indigenous MBC was lower in PERN, the indigenous DOC content was highest and being a labile carbon source it could explained why the mineralization occurred faster than in EFELE. Indeed, Wang et al 2003 demonstrated that the rate of the basal soil respiration was limited by the substrate availability rather than the size of the MBC under favorable temperature and moisture conditions. Birge et al 2015, supported this idea under long-term controlled incubation, with constant and favorable temperature (30 °C) and moisture (50 % of the WHC), and showed that available SOM limits the soil respiration rather than a lack of microbial biomass. As a result of the mineralization of the SOM occurringduringthe 60 days of incubation the DOC, DON and NO3 - pools increased in all the soils, except the DOC in PERN. Conversely, due to microbial death, the MBC and MBN decreased releasing into the soils the carbon and nitrogen contained in the cells (Miltner et al., 2012). Because microbial turnover depends on the availability of the substrates (Nguyen and Marschner 2016), this turnover could occurs at different time for different soil types. Hence, we proposed three hypotheses to explain why theMBCandDOCinPERN weresimilarbefore and after 60daysofincubation:i)themicrobial death occurring earlier than in the other soils results to an accumulation of microbial necromass that canbe used aslabile substratesbylivingmicroorganisms(Miltner et al.,2012) and leading thus to an increase of the MBC, ii) the microbial switch to dormancy or iii) PERN being a more available substrate, the microorganisms did not yet switch to dormancy or death. Further temporal dynamics incubations should be undertaken to identify these potential shifts. TheincreaseMBCweobservedwithFOMinputwasconsistentwithothersstudies(e.g. Steiner et al 2008; Shabhaz et al., 2017; Hellequin et al., 2018). It is well known that the additionofanewsubstancetosoilsuchasstraw(FOM)inducechanges(positive:acceleration, negative: reduction or immobilization) of the decomposition of SOC (Kuzyakov et al., 2000). Generally, the decomposition of the FOM increased the release of the soil carbon as CO2 and nitrogen in comparison to the soils without FOM input. Regarding the CO2, these findings are in agreement with our results, but not for the nitrogen content. In our case after 60 days of incubation, the DON and NO3 -, both decreased significantly with the FOM. The decrease of101 NO3 - was twice as high in KERG than in the other soils. In his review, Kuzyakov (2000) emphasizedthatthesizeoftheprimingeffectincreaseswiththeamountoftheaddedorganic substrates and that the priming effect are larger in soils rich in carbon and nitrogen (see references therein Kuzyakov ,2000). In our study, the amount of added organic carbon by the straw was the same (50 mg) while the indigenous content of carbon and nitrogen were differentaccordingtothe soils(TableS1,Figure1,Figure6).Thus,KERGand KERBbeingricher in SOM and total nitrogen we could expected positive and larger priming effect. However, for KERG an important decrease of NO3 - was observed with the FOM addition suggesting a bigger N need due to it unavailability. For this reason we could hypothesized that a negative priming effect occurred in KERG soil through N microbial immobilization. Regarding KERB, we could as well supposed a negative priming effect but for other reasons. Indeed, on Figure 2C we highlighted a shift on the organic carbon mineralization from the 21St day, the mineralization beingreduced. Apossible explanationforthatwouldbethatthevelocityofthemineralization being faster in this soil, the more labile carbon has already been degraded, leaving more recalcitrant carbon.Furthermore,duetothehighCECofKERGandKERBthe SOC couldbeless unavailable than in EFELE and PERN soils. Indeed, a greater CEC confer a protection of the nutrients and organic matter (Don and schulze 2008). These two hypothesis about the negative priming effect in KERG and KERB can be supported by comparing the DOC and MBC contents after 60 days of incubation with and without straw. Indeed, Blagodatskaya et al., 2011 demonstrated that the DOC mainly derived from old SOM while the CO2 release and microbial biomass mainly consisted of carbon from FOM. Because with FOM input the DOC of KERG and KERB was similar than without FOM while it was higher in EFELE and PERN and becausetheCO2 emissionsandMBCincreasedinallthesoilsitssupportthatpositivespriming effectcouldoccurredinEFELEandPERNwhilenegativesprimingeffectcouldoccurredinKERG and KERB. However to conclude about these negative or positive priming effect, further experiments have to be done using labelled 13C straw with temporal dynamics to clearly determine the carbon dynamics and microbial succession. Because the decomposer cells need to maintain a balance composition of carbon and nutrients, their availability are involved in growth and respiration (Manzoni et al., 2012). The obtained CUE values were in agreement with other studies, the CUE ranging from 15 to 40 % in agricultural soils (see references therein Manzoni et al., 2012). Higher CUE means that102 microbial growth and the carbon stabilization in soil are promoted while low CUE promotes the carbon loss through the respiration (Manzoni et al., 2012). Different abiotic factors were showedtoinfluencetheCUEinsoilsuchasnutrientavailabilitythattendsto increaseit(Ågren et al., 2001). The CUE being higher and the low CEC in PERN soil could supported the previous idea that it neutral soil pH increased the availability of nutrients and consequently the CUE, however the nitrogen pools status at 60 days of incubation must be considered. In KERB the CUE was the lowest value while its pools of carbon and nitrogen were higher due to faster mineralization, suggesting nutrients unavailability. This nutrient unavailability could be attributedtoithigher cationexchangecapacity(CEC)(Figure1,TableS1).For KERGwhichalso had a high CEC, the low CUE could be explained by both the holding of nutrients and organic matteronsoilparticlesandanutritionalstress(Marinarietal.,2010)duetothelowernitrogen

In order to adapt to environmental changes such as FOM input, microorganisms may shift their energy management strategies by altering their carbon use preferences (Tripathy et al., 2014). With the input of FOM, the CUE was lower for all the soils and led to similar values between soils, except for KERG where the CUE was significantly lowest than EFELE, PERN and KERB. These results were in agreement with those highlighted by Manzoniet al 2012: the CUE in soils without nutrient additions decrease significantly with the substrate addition, the importance of the decrease being dependent to the C:N ratio. In our study, the added straw had a high C:N ratio (82) that requires thus more N to be degraded. Hence, the lower CUE in KERG underlines once again the higher nutritional stress in this soil. Herron et al., 2009 demonstrated that, indeed, the uptake of the carbon from the new substrate without a concomitant growth could occur in N-limited environments. Furthermore, it has been emphasized that the CUE was negatively associated with the priming effect (Sauvadet et al., 2018), assuming that in our study a priming effect occurred with the FOM input, this findings is consistent with the lower CUE we observed. The CUE can also be influenced by the composition of the microbial communities (Ziegler & Billings, 2011). Bacteria and fungi being distinct decomposers groups they used differentially the SOM and decomposed it at different rates (Waldrop & Firestone, 2004). Hence, in contrasting soils, the microbial composition being different, an effect on the CUE103 could be expected (Ziegler & Billings, 2011). PERN is a neutral soil leading to lower indigenous fungal abundance (Figure 3).Besides to influencethe carbon and nutrientsavailability,soilpH impact microbial communities, fungi growing well in acidic than neutral soils (Rousk et al., 2009) but are more tolerant to different pH ranges than bacteria (Rousk et al., 2010). Hence, with the incubation, the fungal abundance increased in PERN until reaching the same abundance than in the other soil. This important increase could be attributed to the degradation of the recalcitrant SOC easily degraded by fungal decomposers (De Boer et., 2005). Indeed, SOM being a mix of recent and old organic compounds present various chemical forms impacting the carbon availability (von Lützow and Kögel-Knabner, 2009). Furthermore, as mentioned above, Blagodatskaya et al., 2011 demonstrated that the DOC, considered as a labile fraction of the SOC, mainly derived from old SOM. In EFELE and PERN soils the F:B ratio increase with the incubation and decrease in KERG and KERB. Thus, the lowest DOC content identified in EFELE and PERN could be the result of a higher contribution of fungi to the degradation of the recalcitrant SOC rather than the labile fraction that participate to the DOC production. Moreover, the F:B ratio is used to estimate the soil carbon sequestration (Strickland and Rousk, 2010 ; Malik et al 2016), a lower ratio being linked to a lower CUE. These findings are consistent with our results. Indeed, the observed increase of the F:B ratio in EFELE and PERN was linked to a higher CUE, while the observed decrease of the ratio in KERG and KERB was link to a lower CUE. The values of the F:B ratio we obtained were in agreement with another study that reported values ranging from 0.012 (low F:B) to 0.04 (high F:B) (Malik et al., 2016). All these results supported the idea that according to the soils andthequalityofthe SOM,microorganismsare involveddifferentlyinthemineralization and stabilization of the soil organic carbon influencing the CUE (Waldrop & Firestone, 2004). With the FOM input we observed a simultaneouslower CUE and fungal abundance decreased which is still consistent with our previous observation without FOM addition and the conclusion of Malik et al 2016 that a decrease of fungal abundance can be linked to a lower carbonstoragepotential.After60daysofincubation,thefactthattheinputofFOMincreased the fungal or bacterial abundances in some soils and decreased them in other soils emphasize that the microbial communities are different in contrasting soils and thus respond differently, especially if we assumed that priming effects occurred in different directions depending on the soil due to the SOM and nutrient availability. A recent study of Maarastawi et al., 2018104 demonstrated a stronger response of the fungal communities to straw application and this could be consistent with our results. Indeed, at 60 days the changes in bacterial abundances without and with FOM seems to be less important than the changes observed in fungal abundances. However, another explanation can be proposed. In the same context as us, different soil history, Tardy et al., 2015 showed a similar response pattern of bacterial and fungal decomposers following wheat straw input and was characterized by a dynamic phase during the first week followed by a slowdown, resilience and stabilization of communities. Although the pattern was similar, the duration of the resilience stage differed. Bacteria being more rapidly resilient than fungi (less than 60 days for bacteria and about 1 year for fungi), therefore implies different consequences on soil carbon turnover and storage. The common approaches to determine the soil microbial biomass are the chloroform fumigation-extraction and the substrate-induced respiration. However, since a few years the DNA amount has been recently proposed as a proxy to estimate the microbial biomass by some authors on different soil types (e.g. Lejon et al., 2005, Mougel et al., 2006; Nicolardot et al.,2007; Baudoin et al.,2009;Dequiedt et al., 2011).The initial DNA amount wassignificantly different according to soils and was in agreement with the microbial biomass french map (Network of soil quality and measurement, RMQS) (Dequiedt et al., 2011; Gis Sol. 2011). In thepresentstudy,thecovariationoftheMBCandDNAamountwereexaminedandcompared between soils. We showed a good correlation for EFELE (R² = 0.63, P < 0.001), a less strong correlation for KERG and KERB but no correlation for PERN (R² = 0.39, P < 0.001, R² = 0.24, P = 0.036andR²=-0.08;P=0.99,respectively)(Figure5).StrongcorrespondencesbetweenDNA based approach and substrate-induced respiration (R² = 0.8-0.96, P <0.01) or chloroform fumigation extraction (R² = 0.97, P < 0.01) in alkaline and carbonaceous soils were recently shown bySemenov et al., (2018). In our study, the soils did not contained carbonates and was moderately acids or neutral and could explained why the relationship was not so strong or even absent. Indeed, Haney et al., (2001) showed that the molarity of the solution used in the chloroform fumigation extraction was affected by the soil pH. Hence this methods would not be appropriate to estimate the microbial biomass in soils with contrasted pH. However, the DNA extractionpresented aswell some limitsand could be overestimated by the extracellular DNAandthephysico-chemicalscharacteristicsofsoilsandincompletecelllysiscouldinfluence the extraction efficiency (Bakken et al., 2006 ; Pietramellara et al., 2009). Although studies105 demonstrated the efficiency of this approach on various soils, our study showed that the traditionally chloroform fumigation extraction and the DNA quantification were not always well correlated. Figure 5: Relationship between the DNA quantity and the microbial biomass carbon in each soils. The R² and P corresponded to the standardized regression coefficient and p-value, respectively. 5. Conclusion Interest in better crop management in agrosystems to sequester carbon and mitigate climate changehasemerged.Inacontextofincreasingthecarbonsequestrationinsoilsitisimportant to consider that according to the physico-chemical and biological characteristics of the soils the response to FOM input due to crop returning will influence differently the carbon dynamics.Ourexperimentalresultssupporttheidea that accordingtotheindigenouscontent ofcarbonandnutrientinsoilsandtheiravailability,thecarbonmineralizationandstabilization were differently impacted. We demonstrated that depending on the soil, the SOC mineralization can be faster and the capacity to store it was different and may be related to nutrient availability and fungal and bacterial composition. Microorganisms being involved differently in the mineralization and stabilization of organic carbon the addition of FOM106 induceddifferentresponses andaltertheturnover ofSOCand FOMwhichcouldbe attributed to different priming effect directions. Out of an agricultural context (crop management) we showed that without N amendment the input of FOM reduce the efficiency to store carbon in soils, the extent being different according the soil. Further temporal dynamics incubations should be undertaken by using labelled 13C straw to clearly determine the carbon dynamics and the microbial succession. In addition to influence carbon dynamics and microbial communities, soil type may influence the methods used to estimate the microbial biomass. Acknowledgment The authors thanks Mikael Faucheux for sampling the soil of Kerbernez in the field before the experiment. We thanks Pierre-Yves Le Bras for the field access to sample the PERN soil. We thanksAudreyBarrangerforsamplingthesoilofKerguehennec. AspecialthankstoSaraHallin and JaanisJuhanson from the group research “Soil Microbiology” oftheDepartment of Forest Mycology and Plant Pathology, Swedish University of Agricultural Sciences in Uppsala (SLU) for the collaboration through a stay in SLU to conduct the quantification of bacteria and fungi in the soil samples.