Na sowas, während wir mit unserer Pflanzenforschung beschäftigt waren, ist uns wohl eine Seite verloren gegangen. Sie wurde möglicherweise mit der Freischaltung unseres überarbeiteten Webauftritts (04.09.23) entfernt oder umbenannt.

Nutzen Sie doch die Suchfunktion unserer Seite oder klicken sich von der Startseite aus durch den JKI-Webauftritt. Wir entschuldigen uns für die Unannehmlichkeiten.

Fragen, Anregungen und Anmerkungen zum Webauftritt an: internet @ julius-kuehn . de

Requested page not available. It may have been removed or renamed.